{\rtf1\mac\ansicpg10000\cocoartf102
{\fonttbl\f0\froman\fcharset77 Times-Roman;\f1\froman\fcharset77 Times-Bold;\f2\froman\fcharset77 Times-Italic;
\f3\froman\fcharset77 TimesNewRomanMS;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\margl1416\margr1416\margb1416\margt1416\vieww21900\viewh12840\viewkind1\viewscale200
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\ql\qnatural

\f0\fs24 \cf0 \
[107r]\
$Othea (6-7 spaces) xvij.\'a3 (\'d2Othea\'d3 centred bet. cols., exuberant number with italianate \'d2v\'d3 sl. darker; brownish ruling lines very prominent here, and thick)\
(foliotation 109 in pen cancelled in pencil and replaced by 107 in pencil)\
[107a]\
ge auoit faite c\'d5est ce que par penser \'88 ses\
belles beautez /s\'d5estoit enamourez / en la par-\
fin tant la pria (reddish brown stain on this word) et tant se tint pres que la\
pucelle l\'d5ama \'88 sa voulent\'8e et l\'d5eut \'88 mari-\
age / Et ainsi ot %l\'d5image# dur co|m|me pierre\
vie recouuree par %la deesse venus#.  Si veu-\
lt dire que le bon cheualier ne doit <est|re|> (marked by large caret, both in ink that looks grey) assotez \
de si fait ymage en telle maniere que il\
en l\'d5ait \'88 suiure le mestier d\'d5armes au q|ue|l\
il est obligez par l\'d5ordre de cheualerie / Et \'88\
ce propos dist %apthalin#. (mark sl. raised) Impartinent chos|e|\
est a prince soit (error for \'d2soi\'d3)  assotter de chose qui fait\
\'88 reprendre,\
BL1\
$allegorie . xxij. (boomerang)\'a3(centred towards left)(distance bet. this line and following appears sl. greater than usual) [because \'d4allegorie\'d5 is somewhat too high, compared to lines at 106v which shine through]\
%L2\'d5ymage (2 vines extending 14 lines in left margin attached to \'d2L\'d3)  pymalion# dont le bon cheualier \
ne se doit assotter prendrons le pech\'8e\
de %luxure# dont l\'d5esperit cheualereux doit gard|er|\
son corps de %luxure# dit %saint I(J?)erome# en %vn \
epistre# . O feu %d\'d5enfer# de qui la buche\
est %gloutonnie# la (last 4 letters appear erased and worn, the \'d2i\'d3 appears corrected from badly erased \'d2r\'d3 and has slash) fla|m|me c\'d5est %orgueil#\
les flameches sont corrompues paroles\
la fumee (last letter barely visible) c\'d5est %mauuaise renommee# / la\
cendre c\'d5est% pouret\'8e# et la fin c\'d5est le \
tourment %d\'d5enfer# . A ce propos dit (bar of \'d2t\'d3 fills 3 spaces)\
%saint pierre l\'d5appostre# $. (sl. raised) Voluptatem exi-\
stimantes delicias coiquinacionis & \
macule delicijs affluentes conuiuiis\
suis luxuriantes / %secunde petri# secu|n| \
do capitulo . \'a3 (boomerang)\
[BL9]\
[107b]\
MIN 19+\
$texte .xxiij. \'a3 (rubric begins indented and ends sl. to right of centre-MIN)\
D2e (2 vines extending 13+ lines in center col. attached to \'d2D\'d3) %d\'d8ane# soies \'d6recors\
Pour l\'d5onnestet\'8e de ton \'d6corps \
Car ne lui plaist vie \'d6soullee\
Ne deshonneste ne \'d6toullee sep. (cap. and 2nd letter of lst word sep. by l/2-1 space in last 2 lines)\
(writing of verses on larger scale)\
BL1\
$Glose . xxiij . \'a3(centred a bit to left)\
BL1\
PM%Dyane# c\'d5est %la lune# et comme il ne soit\
Rien tant mauuais qui n\'d5ait aucune\
bonne propriet\'8e %la lune# donne condi-\
cion chaste et la nommerent d\'d5une da-\
me ainsi (3+-line sewed hole begins beneath this word) nommee qui fu moult cha-\
ste et tous iours vierge / Si veult\
dire q|ue| honnestet\'8e de corps bien aui-\
ent \'88 bon cheualier. \'cb ce propos dit\
%herm\'8es# cellui ne pourroit estre de\
parfaict sens qui en lui n\'d5aroit %cha-\
stet\'8e#.\
\
[107v] \
$l\'d5epistre \'a3 (centred over centre col. in ruled space)\
[107c] $ allegorie .xiij. \'a3(centred  in middle of col. ; check ms. to see whether it\'d5s above lst ruled line)\
PM Et pour ramener \'88 allegorie les articles\
de la foy \'88 n|ost|re propos sans les quieulx\
ne pourroit prouffiter bon esperit prendro|n|s\
pour %dyane# %dieu de paradis# le quel est\
sans tache aucune ameur de toute nettet\'8e\
\'88 qui chose soullee de pech\'8e ne pourroit\
estre agreable %createur du ciel et de la \
terre# la quelle chose est neccessaire \'88\
l\'d5esperit cheualereux Sico|m|me dit le pre-\
mier article de la foy que dit %monseigne|ur|\uc0\u8232 saint pierre# . (mark sl. raised) $Credo in %deum patrem\
omnipotentem creatore|m| celi & terre#\'a3\
MIN approx. 19\
$Texte . xxiiij . \'a3 (centred beneath MIN, leaving a bit of space)\
BL 1\
%L2a (2 vines extending past bottom of MIN and into bottom margin attached to \'d2L\'d5) deesse Cer\'8es# \'d6ressemble\
qui les blez donne et \'88 nul \'d6n\'d5e|m|ble\
Ainsi doit estre \'d6abandonnez\
bon cheualier bien \'d6ordonnez\
(in last 2 lines, lst and 2nd letters of lst word sep. by approx. 3 spaces)\
(writing of verses on sl. larger scale than rest)\
[107d]\
$Glose    .xxiiij\'a3 (centred above col. ; check ruling)\
PM %Cer\'8es# fu vne dame qui trouua l\'d5art\
de arer || (to separate) les terres car deuant semoient (bar of \'d2t\'d3 fills 2 bl. spaces)\
les gaignages sans labourer / Et po|ur| ce\
que plus habondaument porta la terre\
apr\'8fs ce que elle ot est\'8e aree distrent q|ue|\
elle estoit %deesse des blez# et %la terre# nom-\
merent de son nom . Si veult dire que\
ainsi que %La terre# est abandonnee et lar- (\'d2r\'d3 smudged)\
ge donnarresse de tous biens doit estre\
aussi bon cheualier \'88 toute personne a-\
bandonnez et donner son ayde et recon-\
fort selon son pouoir /Et dit %aristote#\
soies liberal donneur et tu aras amis (boomerang)\
$allegorie   . xxiiij . \'a3 (centred towards left)\
PM Cer\'8es \'88 qui doit ressembler le bon ch|eua|l|ie|r\
prendrons %le benoit filz de dieu# que\
le bon esperit doit ensuiuir qui tant no|us|\
a largem|en|t do|n|n\'8e de ses haulx b|ie|ns / & en\
lui doit estre creu fermem|en|t sico|m|me dit le\
le (sic) .ij\super e\nosupersub  article q|ue| dit %sai|n|t Iehan# o\'9d il dist $Et\
i|n|| %ih|esu|m xp|cristu|m# filiu|m| ei|us| vnicu|m| d|omi|n|u|m n|ost|r|u|m\'a3\
MIN approx. 16\
\
[108r]\
$Othea (approx. 8 spaces) xvij. \'a3 (both elements directly above ruled space, exuberant number with italianate \'d2v\'d3 more $orange-red\'a3 than \'d2Othea\'d3)\
foliotation 110 in ink cancelled in pencil and replaced by 108 in pencil\
[108a]\
$texte  . (thick ) xxv\'a3 [\'d4texte\'d5 and number not in line]\
T2outes (2 vines descending 7 lines and rising to top ruled line of header attached to \'d2T\'d3) vertus antes et \'d6plantes (rising \'d2s\'d3) \
En toi comme %ysis#  fait les \'d6plantes (faint rising \'d2s\'d3)\
Et tous les grains \'d6fructifier\
Ainsi dois tu \'d6ediffier (only in last line are cap. and following letter sep. by 1 space)\uc0\u8232 (writing of verses larger and somewhat straighter)\
BL1\
$glose . xxv. \'a3 (centred somewhat to left)\
BL1\
PM%Ysis# dient autressi %les poetes# que elle est\
deesse [first three letters cramped] des plantes et de cultivemens &\
leur donne vigueur et croiscence de multi-\
plier pour ce dit au bon cheualier que ai|n|si\
doit il fructifier en toutes vertus et tout\
mal vice (circular stain on this word and preceding \'d2l\'d3) escheuer et dit %herm\'8es# \'88 ce pro-\
pos (boomerang) O homme se tu sauoies l\'d5inconueni-\
ent de vice comme tu t\'d5en garderoies &\
se le loyer congnoissoies de vaillance\
comme tu l\'d5aimeroies. \
BL1\
$allegorie .xxv . \'a3 (centred) [completely different marks after \'d4allegorie\'d5 and number](the 'dot' after 'allegorie' is rectangular in shape, drawn diagonally with the thick side of the pen, the one after the 'v' is smaller and closer to a dot)\
BL1\
PM L(4-space \'d2L\'d3)\'88 o\'9d il dit que %Ysys# qui est plantu-\
reuse doit ressembler pouons entendre\
la benoite concepcion de %Jh|es|ucrist# par le\
%saint esperit# en %la benoite vierge (tiny blue stain over \'d2i\'d3) marie# \
mere de toute grace de qui les grans\
bontez ne pourroient estre ymaginees\
ne dictes entiereme|n|t la quelle digne\
concepcion doit le bon esperit (large diagonal brownish stain begins here for 4 lines to left margin) auoir en-\
tee en soy & tenir fermement le digne\
article Sicomme le dit %Saint J(I?)aque \
le grant# $. Qui conceptus est de\
%spiritu sancto# natus ex %maria\
virgine#  (boomerang) \'a3\
[BL4]\
[108b]\
MIN 19+\
$ texte.xxvj\'a3 (centred with respect to  MIN and to col. of writing below)\
N2e (2 vines extending 16 lines in center col.) te tiens pas au \'d6iugeme|n|t\
%Midas# qui mie \'d6sagement\
Ne iugia Si ne t\'d5y \'d6conseilles\
Car il ot pour ce d\'d5asne \'d6oreilles (in last 2 lines, cap and 2nd letter of lst word sep. by approx. l/2 space)\
(writing of verses on larger scale and straighter)\
BL1\
$Glose .xxvj . \'a3 (centred)\
BL1\
PM %Midas# fu vn roy qui ot petit enten-\
dement Et dit %vne fable# que %phebus# \
& %pan# (middle stroke of last letter looks erased, difficult to say whether the letter is 'u' or 'n') le dieu des pastours estriuoie|n|t\
ensemble et disoit %phebus# que le son\
de la lire faisoit plus \'88 louer que le son\
du fretel ou du flaiol. %Pau# soustenoit\
l\'d5opposite et disoit que plus faisoit \'88\
louer cellui du fretel /Sus %Midas# se mi-\
re|n|t de cellui descort & l\'d5esleure|n|t \'88 iuge / Et\
ap|r\'8f|s ce q|ue| tous ij. eurent iou\'8e deua|n|t %midas# \
\
[108v]\
$l\'d5epistre\'a3 (centered over centre col. in ruled space; thick brown ruling lines very visible )\
[108c]\
\'88 lonc loisir il iugia que mieulx valoit &\
plus plaisoit le son du fretel que cellui\
de la harpe . (sl. raised) Si dit %la fable# que %phebus# \
qui ayriez fu eut despit de son rude ente|n|\uc0\u8232 dement si lui fist oreilles d\'d5asne en de-\
monstrance que entendement d\'d5asne\
auoit qui si follement auoit Jugi\'8e (I?).  Si\
pot estre que aucun iugia follement con-\
tre vn prince ou poissant homme le q|ue|l\
il puny pour lui faire porter sur lui au-\
cun signe de fol qui est \'88 entendre par\
les oreilles d\'d5asne . Si est \'88 entendre\
%ceste fable# que le bon cheualier ne se doit\
tenir \'88 fol (\'d2f descends to bottom of next line)  iugement non fond\'8e sus\
raison ne il mesmes ne doit estre Iuge (J?)\
de si faite sentence . \'cb ce propos dit (\'d2t\'d3 bar fills 2 bl. spaces)\
%vn philosophe# le fol est comme la taup-\
pe qui ot & n\'d5entent . Et %dyogenes# com-\
pare le fol \'88 la pierre\
BL1\
$allegorie . xxvj . \'a3 (centred somewhat to left)\
BL1\
PM Le (4-space \'d4L\'d3) Jugement (I?) %midas# o\'9d le bon cheua-\
lier ne se doit tenir pouons entendre\
%pylate# qui %le benoit filz de dieu# iugia\
\'88 (\'88\'d3 in lighter ink and more rapidly traced than other letters) prendre lier et pendre au gibet de la\
croix (last stroke of \'d2x\'d5 overwritten in darker ink) comme lierres lui qui estoit pur\
sans tache. Si est \'88 entendre que le\
bon esperit se gard de iugier l\'d5innoce|n|t\
et doit croire l\'d5article que dit %saint an-\
dry# $.Passus sub %poncio pylato# cruci-\
fixus mortuus et sepultus . \'a3\
[BL6]\
[108d] \
MIN 19+\
$texte .xxvij. \'a3 (ends sl. after mid-MIN and about mid-point of verse below)\
S2e as loyaulx compaigno|n|s \'d6d\'d5armes (rising \'d2s\'d3) (2 vines extending 13 lines in center col. attached to \'d2\'d5s\'d3)(the tail of the 'y' is extended in a thin red stroke)\
Iusque en enfer o\'9d vont les \'d6armes (rising \'d2s\'d3)\
Tu dois aler secourir \'d6les\
Au besoing / com / fist \'d6%Hercul\'8es# (in last 2 lines, cap and second letter of lst word sep. by approx. 3 spaces)(the two punctuation strokes are in red, second is only l/2 as long as lst, and is straighter)\
(writing of verses larger and straighter)\
BL1\
$Glose .xxvij . \'a3 (centred over col.)\
BL1\
PM Dit %la fable# que %pirotheus# et %theseus# \
alerent en %enfer# pour (2-line diagonal black smudges begin here and end under \'d2mal\'d3) %prosperpine# recour-\
re que %pluto# ot rauie et mal bailli y \
eussent est\'8e se %hercul\'8es# qui leur compai-\
gnon yere ne les eust secourus qui tant\
y fist d\'d5armes que tous %les infernaulx#\
mist en effroy / Et a %cerberus# le portier\
coppa les chayennes . Si veult dire q|ue| le\
bon ch|eua|l|ie|r ne doit faillir \'88 son loyal co|m|pai-\
gnon pour doubte de p|er|il quel qu\'d5il soit\
car loyal co|m|paignie doit estre co|m|me vne\
\
[109r]\
$Othea (7 spaces) .xvij. (both written above top of two ruled lines; number a sl. darker $red ink\'a3, more exuberant and on sl. larger scale)\
(foliotation 111 in ink cancelled in pencil and replaced by 109 in pencil)\
[109a] \
vne mesmes chose et dist %pittagoras# / tu\
dois l\'d5amour de ton ami garder dilige|m|m|en|t\
$allegorie .xxvij. (punct. marks sl. raised, rubric centred a bit to left)\
PM Ce que %l\'d5auctorit\'8e# dit que il doit secourir\
ses loyaulx compaignons d\'d5armes iusq|ue|s\
en %enfer# pouons entendre la benoite ame\
de %ih|es|ucrist# qui tira hors les bonnes ames\
des %sains patriarches# et %prophetes# qui o\'9e\
%limbe# estoient et par exemple doit le bon\
esperit traire \'88 soy toutes vertus et croire\
l\'d5article / (very thin line actually curves other way)  Sico|m|me dist %sai|n|t phelippe#  (boomerang with handle at top)\
$descendit ad inferna . (boomerang) \'a3\
MIN  approx. 19\
BL l/2\
$.Texte.xxviij. \'a3 (centred)\
BL1/2\
%C2admus# (top of \'d2d\'d3 has 2 decor. strokes) (2 vines extending approx. 13 lines in left margin attached to \'d2C) moult am\'8e et \'d6prisiez\
Et si disciple \'d6auctorisiez \
Soient de toy Car la \'d6fontaine (tag 'la fontaine'?)\
Gaigna du %serpent# \'88 grant \'d6peine (in last two lines, cap. and 2nd letter of lst word separated by approx. 2 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
$Glose . xxviij. \'a3 \
[PM] Cadmus fu vn moult noble ho|m|me &\
[109b]\
fonda %thebes# qui cit\'8e fu de gra|n|t reno|m|mee\
L\'d5estude y mist et lui meismes fu moult\
letrez et de grant science Et pour ce dist\
%la fable# que il dompta %le serpent# \'88 la fon-\
taine c\'d5est \'88 entendre %science# et %sagece# q|ui|\
toudis sourt / %le Serpent# est nott\'8e pour\
la peine et trauail qu\'d5il couuient \'88 l\'d5estu-\
diant dompter ains qu\'d5il ait science acqui-\
se et dit %la fable# que il meismes deuint\
%serpent# qui est \'88 entendre que il fu mai-\
stre et corrigeur des autres . Si veult\
dire %Othea# que le bon cheualier doit\
amer et honnourer les clercs letrez qui\
sont fondez en %sciences#. \'cb ce propos dit\
%Aristote# \'88 %alixandre# honneure %sapien-\
ce# & la fortiffies par bons maistres\
$allegorie.xxviij. \'a3 (sl. left of center)\
PM %Cadm|us|# (\'d2us\'d3 abbrev. written above line prob. to save space) q|ui| do|m|pta %le s|er|pe|n|t# \'88 la fontaine q|ue| le (unusual number of abbrev.)\
bon ch|eua|l|ie|r doit amer pouo|n|s e|n|te|n|dre la benoite\
humanit\'8e de %Jh|es|ucrist# q|ui| dompta %le serpe|n|t#\
& gaigna la fontaine c\'d5est la vie de cest\
monde que il passa \'88 gra|n|t peine et \'88 gra|n|t\
trauail do|n|t il ot p|ar|faicte victoire qua|n|t il\
ressucita au iij\super e\nosupersub . iour si q|ue| dit %saint thomas# (rising \'d2s\'d3)\
$tercia die resurrexit a mortuis. \'a3\
MIN (approx. 15) [with a woman studying with priests](note cleric showing 
\f1\b her
\f0\b0  the scroll, as for her approval, and note her dominant position in front of them; this marks a shift in authority from 606, where Io is shown writing with three monk scribes under dictation from another monk; here, she's sitting in front of closed books--she's in charge)\
\
[109v]\
$l\'d5epistre\'a3 (centered above centre col. in ruled space)\
[109c]\
$texte . xxix\'a3 (centred) (water stain on lst 2 letters  and in space below)\
M2oult te delicter o\'9e \'d6sauoir (2 vines extending 7 lines down and into top margin up to \'d2texte\'d3 attached to \'d4M\'d3)\
%\'d9o plus qu\'d5en nulle autre \'d6auoir (capital and first small letter sep. by 1-2 spaces in last two lines)\
Car par ce pourras moult \'d6app|re|ndre\
Et Du bien largement y \'d6prendre  (small spot after \'d2e\'d3) (in last 2 lines, capital and first small letter sep. by 1-2 spaces)\
(writing of verses larger and straighter)\
BL 1\
$Glose . xxix \'a3 (under preceding rubric)\
BL1\
PM %Yo# (dec. w. \'d2cadeaux)  fu vne damoiselle fille au %roy yna-\
cus# qui moult ert de grant sauoir et trou-\
ua maintes manieres de Lettres (corr. on erasure, writing straighter and ink darker) / qui de-\
uant n\'d5auoient est\'8e veues/. (diamond-shape) Combien q|ue|\
%aucunes fables# dient que %yo# fu (blue stain on these two words & 1 line below) aim\'8e %iu-\
piter# & q|ue| %vache# deuint et puis fe|m|me com|m|u-\
ne fu / Mais comme %les poetes# aye|n|t mu-\
ci\'8e ||[very faint curved slash to separate] verit\'8e soubs couu|er|ture de fable peut\
estre entendu q|ue| %iupiter# l\'d5ama / c\'d5est \'88 ente|n|\
dre les vertus de %iupiter#  q|ui| en elle fure|n|t elle\
deuint %vache# car sico|m|me la vache do|n|ne laict\
le q|ue|l est doulx & nourrissa|n|t elle do|n|na p|ar| les (rising \'d2s\'d3)\
l|et|res q|ue| elle trouua doulce nourriture \'88 l\'d5en-\
tendem|en|t / ce q|ue| elle fu fe|m|me co|m|mune peut\
estre entendu q|ue| son sens fu co|m|mu|n \'88 to|us|\
co|m|me l|et|res soie|n|t co|m|munes \'88 toutes gens\
Pour ce ||dit (backslash to sep. words) q|ue| le bon ch|eua|l|ie|r doit moult am|er|\
%yo# qui peut estre entendu pour letres &\
escriptures & les histoires des bons q|ue| le [\'d4l\'d5 very faint, on erasure\'ca?] \
bon cheualier doit voulentiers oyr || (slash to sep. words)raco|n|-\
ter & lire do|n|t l\'d5exemple lui peut estre vala-\
ble/ et \'88 ce propos dit %herm\'8es# q|ui| s\'d5efforce\
d\'d5aquerir science et bonnes meurs il\
treuue ce qui lui plaist en ce monde et(?)(looks like part of a \'d2v\'d3 and a cursive \'d2t\'d5)\
 en l\'d5autre $allegorie . xxix. \'a3\
PM %Yo# qui est nottee p|ar| l|et|res & escriptures pouo|n|s\
entendre q|ue| le bon esp|er|it se doit delicter \'88 lire\
ou oyr %les saintes escriptures# & auoir escrip-\
tes en sa pensee et p|ar| ce pourra app|re|ndre \'88\
monter o\'9e ciel auec %Jhes|ucrist#  p|ar| bo|n|nes eu-\
[109d]\
ures & sainte contemplacion et doit croire\
le digne article q|ue| dit %saint berthelemy# \
$Ascendit ad celos sedet ad dexteram\
%dei patris# omnipotentis\'a3\
MIN 18\
$texte .xxx. \'a3 (centred under MIN)\
G2ardes en quelque lieu q|ue| \'d6soyes (2 vines extending 14 lines in centre col attached to \'d2G\'d3)\
Qu\'d5endormy des flaiolz ne \'d6soies (rising \'d2s\'d3)\
 %Mercur\'95us# qui sou\'91f \'d6chante\
Les gens o son flaiol \'d6enchante (in last 2 lines, cap and 2nd letter of lst word sep by l/2-1 sp)\
(writing of verse larger and straighter)\
BL1\
$Glose . xxx.  (centred)\
BL1\
PM Dit %vne fable# que qua|n|t  %iupiter# amoit\
%yo# la belle que %iuno# y ot moult gra|n|t\
souspe\'8don et du ciel descendi en vne nue\
pour son mari surprendre o\'9e fait /  mais (rising \'d2s\'d3)\
qua|n|t %iupiter# la vit venir il mua s\'d5amie\
en %vne vache# / mais n\'d5en fu pour tant\
mue (corr. on erasure, darker ink and sloppier script) hors de pensee / ains %la vache# lui\
demanda en don / Et %Jupiter# mau gr\'8e\
\uc0\u8232 \
\
[110r]\
$Othea (approx 7 spaces) xvij. \'a3 (at top of folio and sl. cropped, ink for number more $orange-red\'a3, italianate \'d2v\'d3)\
[110a]\
son courage lui ottroya (\'d2y dotted with quarter-note-like sign) comme cil qui veer\
 ne lui osa pour doubte de souspe\'8don ado|n|t\
%iuno# \'88 %argus# son vacher qui cent yeulx\
auoit bailla %la vache# \'88 garder & toudis\
la gaitoit mais %le dieu mercurius# par\
le commandement %Jupiter# (I?) (\'d2J/I" decor. w. 2 vert. lines at top, bottom loop encircles \'d2an\'d3 below) prist son fla-\
iol qui souef chante et tant corna \'88 l\'d5o-\
reille %argus# que de tous <ces> (ind. by caret; ink of both greyish) cent yeulx l\'d5un\
apr\'8es l\'d5autre l\'d5endormi puis lui toli %la va-\
che# & le chief lui tranchia.  L\'d5exposicion\
de %ceste fable# peut estre que aucun pois-\
sant ho|m|me ama vne damoiselle q|ue| sa\
femme prist par deuers [corr. in last word\'ca?] soy pour gai-\
tier que son mari n\'d5i peust adeser &\
grans gardes y  mist et cler voyans\
qui peuent estre noctez par les yeulx\
%argus# / mais l\'d5amant par personne ma-\
licieuse et bien parlant fist tant faire\
que les gardes se consentirent \'88 Ren-\
dre l\'d5amie et ainsi furent endormis p|ar|\
les flaiolz (\'d2i\'d3 a corr. on erasure?) %mercurius# & orent le chief\
tranchie pour ce dit au bon cheualier\
que \'88 tel flaiol ne se doit laissier endor-\
mir que il ne soit desrobez de ce q|ue| il doit\
bien garder . Et \'88 ce propos dist %herm\'8e|s|% (rising \'d2s\'d3)\
gardez vous de ceulx qui se gouu|er|ne|n|t\
par malice\
$allegorie. xxx. \'a3 (centred a bit to left)\
BL1\
PM Par [3 letter P with very long tail] les flaiolz %mercurius# pouo|n|s ente|n|-\
dre que par l\'d5ancian ennemi ne soit\
deceu par aucune incredulit\'8e sur la foy\
ou autrement le bon esperit (\'d2esperit\'d3 a cor, in darker ink,  waves filling 13 spaces follow)\
& doit croire fermement l\'d5article que\
dit %saint mathieu l\'d5euuangeliste# qui\
dit que %dieu# venra iuger les vifs & les\
mors o\'9d il dist $. (thick, irregular-shaped diamond mark mid-line) inde venturus iudicare\
viuos & mortuos (thick punctus) \'a3 \
[110b]\
MIN 20\
$texte .xxxj.  \'a3 (begins at rt. corner of MIN and extends into margin, no room between lst line of text & min. for this rubric)\
C2roy (2 vines extend 14 lines beg. cols.) que %pirrus# \'d6ressemblera\
son pere et ancor \'d6troublera \
Ses ennemis par greuer \'d6les\
La mort vengera \'d6d\'d5%achil\'8es# (in last 2 lines, cap. and 2nd letter of lst word sep. by approx. 2 spaces)\uc0\u8232 (writing of verses larger a somewhat straighrer)\
BL1\
$Glose xxxj. (centred a bit to left)\
(BL l) [less space after than before \'d4glose\'d5]\
PM %Pirrus# fu filz %d\'d5achil\'8es# et bien ressem-\
bla son pere de force et de hardement\
et apr\'8fs la mort du pere vint sus (lst long \'d2s\'d3 descends below next line) %troye# \
et moult asprement vengia le pere &\
moult do|m|magia %les troyens# / pour ce\
veult dire au bon cheualier q|ue| se il a mef-\
fait au pere que il se gard du filz qua|n|t\
en aage sera /Et se le pere a est\'8e vailla|n|t\
semblablem|en|t deura estre le filz. (thick punctus  sl. raised) \'cb pro-\
pos dit %vn sage# la mort du pere attrait\
la vengence du filz  (faint boomerang)\
\
[110v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred at top; \'d2L\'d3  cropped)\
[110c] \
$allegorie.xxxj. \'a3 (centred above top ruled line)\
PM L\'88 (3-space \'d2L\'d3) o\'9d il dit que %pirrus# ressemblera (last 2 let. squeezed, esp. \'d2a\'d3) son pere\
pouons entendre %le Saint esperit# le q|ue|l p|ro|- (from \'d2le\'d3 on, corr. on erasure, writing more rapid and sl. smaller, ink looks dark grey)\
cede du %pere# en qui doit croire fermemet (sic, tilde looks erased when corr. made above) le bon\
esperit Sicomme dit %saint Jaque le mineur# \
$Credo in %spiritum sanctum#\'a3\
MIN approx. 21\
$texte .xxxij . \'a3 (centred under MIN)\
F2requente le temple et \'d6honneures (2 vines extending 9 lines down in left col. and up along bot. left of MIN attached to \'d2F\'d5)\
%Les dieux des cieulx# \'88 toutes \'d6heures (rising \'d2s\'d3)\
Et de %Cassandra# tiens \'d6l\'d5usage\
Se tu veulx estre tenu<s> (rising \'d2s\'d3) \'d6sage (in last 3 lines, cap and 2nd letter of lst word sep. by l/2 \'d0 1 space)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$allegorie .xxxij . \
PM %Cassandra# fu fille au %roy priant# et\
moult fu bonne dame et deuote en leur\
loy %les dieux# seruoit et le temple honoroit\
et pou parloit sans neccessit\'8e /Et qua|n|t par-\
ler lui couuenoit ia ne deist chose q|ui| veritable\
ne fust ne en men\'8donge (huge tail of \'d2g\'d3 extends into bot. margin approx. 5 lines) oncques ne fu trou-\
[110d]\
uee Moult (attack stroke of \'d2M\'d3 a straight line that could be punct.; ) fu de grant sauoir %cassandra#\
pour ce dit au bon cheualier que \'88 celle\
doit ressembler car foles coustumes et paix\
le men\'8dongiere fait moult \'88 reprendre\
en cheualier. Si doit %dieu# seruir et le\
temple honorer / c\'d5est \'88 entendre %l\'d5eglise#\
et ses menistres / Et dit %pictagoras# t|re|s[-]\
louable chose est seruir %dieu# et saincti-\
fier ses sains $allegorie .xxxij . \'a3\
PM %L\'d5auctorite# (5-space L) dit que le temple doit freque|n|n- (sic)\
ter le bon ch|eua|l|ie|r p|ar| semblable cas doit faire le\
bon esperit Et doit auoir singuliere deuoci-\
on en %sainte eglise catholique# et en %la com-\
munion des sains# sicomme dit %l\'d5article# \
que dit %saint Symon# qui dist $%sanctam\
ecclesiam catholicam# %s|an|ctor|um| co|m|munione|m|# \'a3\
MIN approx. 19\
$texte . xxxiij . \'a3 (centred under MIN)\
S2e souuent tu hantes en \'d6mer (2 vines extending 9 lines in centre col. and into bot. margin attached to \'d2S\'d3)\
Tu dois %neptunus# \'d6reclamer (in 1st word of these 2 lines, 2nd letter  sep. from cap. by l/2-1 space)\
(writing of verses on larger scale and straighter)\
\
[111r]\
$Othea xvij\'a3 (two elements close tog. and centred in ruled space, number on sl. smaller scale, ink sl. darker)\
(foliotation 113 in pen crossed out in pencil and replaced by 111 in pencil)\
[111a] \
Et bien dois celebrer sa \'d6feste\
Affin qu\'d5il te gard de \'d6tempeste (in lst word of these 2 lines, cap. and next letter sep. by l/2-1 spaces)\
(writing of verses on larger scale and straighter)\
BL1\
$.Glose .xxx iij. \'a3 (centred a bit to left)\
BL1\
PM %Neptunus# selon la loy %des payens# estoit ap- (should tag be 'la loy des payens'?)\
pell\'8e %le dieu de la mer# / Et pour ce disoit\
au bon cheualier qu\'d5il le deuoit seruir Si\
est \'88 entendre que les cheualiers qui sou-\
uent vont en mains voyages en mer ou\
aultres diuers perilz ont (\'d2ont\'d3 and \'d2plu\'d3 on stain) plus neccessit\'8e d\'d5e-\
stre deuos et seruir %dieu# et les %sains# que\
autre gent affin que au besoing lui soie|n|t\
secourables et en ayde et doiuent prendre\
singuliere deuocion en aucun saint par de-\
uotes oroisons par quoy ilz se reclament\
\'88 lui en leurs besoings et comme il ne souf-\
fise pas seulement oroison de cuer dit %vn\
sage# . Je (I?) ne repute mie %dieu# estre bien ser-\
ui seulement par paroles mais par bonnes (rising \'d2s\'d3)\
oeuures\
BL1\
$allegorie xxxiij. \'a3 (centred a bit to left; descending strokes of \'d2x\'d3s fine and straight, which is unusual)\
BL1\
PM %Neptunus# que le bon cheualier doit recla-\
mer se il va souuent par mer prendrons\
que le bon esperit qui est continuelleme|n|t\
en la mer du monde doit reclamer deuo-\
tement son createur (2 blue smudges on \'d2ur\'d3)  et prier que si (blue  smudge bet. words) lui\
doint viure que il puist auoir remission\
de ses pechez et doit croire l\'d5article que\
dit %saint iude#. Remissionem peccato-\
rum \'a3\
[BL6]\
[111b]\
MIN 20+\
$texte. xxxiiij. \'a3 (centred a bit to left)\
A2yes (2 vines extending 15 lines in central col. attached to \'d2A\'d3) \'88 toute heure \'d6regart\
\'cb %atropos# et \'88 son \'d6dart\
Qui fiert et n\'d5espargne nul \'d6ame\
Ce ||(straight line leaning sl. to left, in lighter ink, seems to separate \'d2Ce\'d3 and \'d2te\'d3 ) te fera penser de \'d6l\'d5ame\
(in last 2 lines, cap. and 2nd letter of lst word sep. by 2-3 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL3/4\
$.glose. xxxiiij. \'a3 (begins 6th space and ends sl. after mid-line)\
BL1/4\
PM %Les poetes# appellerent la mort %atropos#\
pour ce veult dire au bon cheualier que\
il doit penser que tous iours ne viura\
mie en cestui monde mais tost s\'d5en p|ar|tira\
Si doit plus auoir cure des vertus de\
l\'d5ame que soy delicter es delices du corps\
Et \'88 ce doit tout crestien penser affin q|ue|\
il ait \'88 memoire la prouision de l\'d5ame\
qui durera sanz fin / Et \'88 ce propos dit\
%pictagoras# que ainsi comme nostre\
commencement vient de %dieu# couuie|n|t\
\
[111v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred over centre col,; dry point ruling visible on ms.))\
[111c]\
que n|ost|re fin y soit\
BL 1/2\
$Allegorie xxxiiij\'a3 (centred)\
BL 1/2\
PM L\'88 o\'9d il dit au bon cheualier que il ait re-\
gart \'88 %atropos# qui est nottee la mort sembla-\
blement doit auoir le bon esperit qui par les\
merites de la passion de n|ost|re seigneur %ih|es|ucri- (tag'la passion')?\
st# doit auoir ferme esperance auec la peine \
et diligence que il mettra \'88 auoir paradis (tag 'paradis'?)\
\'88 la fin et doit croire fermement que il\
ressuscitera au iour du iugeme|n|t et ara\
vie pardurable se il le dessert comme dit\
%Saint Mathias# o\'9e %derrenier article# \'d1(sl. curved)\
$Carnis resurreccionem vitam eter-\
nam \'d0 Amen. \'a3\
MIN 19\
$texte. xxxv. (centred a bit to left)\
%B2ellorophon# soit \'d6exemplaire (2 vines extending equivalent of 15 lines in left margin attached to \'d2B\'d3) \
en tous les fais que tu veulx \'d6faire  \
Qui mieulx ama vouloir \'d6mourir\
Que desloyaut\'8e \'d6encourir \
(in last 2 lines,  cap and following letter of lst word sep. by 2 sp.) \
(writing of verses straighter and on larger scale)\
[111d]\
$Glose  xxxxv.\
PM %Bellorophon fu vn cheualier de moult g|ra|nt\
beaut\'8e et plain de loyaut\'8e / %Sa marrastre#\
fu si esprise de s\'d5amour que elle le requist\
Et pour ce que il ne se volt consentir \'88 sa\
voulent\'8e elle fist tant que il fu conda|m|p-\
nez \'88 estre deuourez des fieres bestes / Et\
il mieulx ama eslire la mort que faire\
desloyaut\'8e . \'cb ce propos dist %herm\'8es#\
mieulx vueilles mourir sans cause q|ue|\uc0\u8232 faire descouuenue\
BL1\
$Allegorie xxxv . \'a3 (centred) [is the hand that writes the rubrics still the same\'ca? is seems that it gets a bit looser, freer?](yes)\
BL1\
PM Or venons \'88 declairier les commande-\
mens de la loy et y prendrons allego-\
rie \'88 nostre propos PM (rare to have 2 PMs in same passage) %Bellorophon# \
qui tant fu plain de loyaut\'8e peut notter\
%dieu de paradis# et comme sa digne mi-\
sericorde nous ait est\'8e et soit plaine de\
toute loyaut\'8e nous y pouons prendre\
le premier commandement qui dit tu\
n\'d5aoureras point %dieux# estranges \
C\'d5est \'88 dire ce dit %Saint Augustin# \
l\'d5onneur qui est appellee latrie Tu ne\
la porteras ne \'88 ydole ne \'88 ymage ne\
\'88 semblance ne \'88 quelconques creatu-\
re / Car c'est honneur deue tant seu-\
lement \'88 %dieu# / Et en ce commandeme|n|t\
est deffendu toute ydolatrie de ce dit \
%nostre seigneur# en %l\'d5euuangile# $. ( figure resembling \'d2E\'d3 on its side fills out line)\
%%Dominum deum# tuum adorabis & [\'d4adorabis\'d5 corr.?]\
illi soli servies %Mathei# quarto\
capitulo\'a3\
[BL 4 or 5]\
[112r]\
$Othea xvij . \'a3 (2 elements close tog.,  beginning at top of MIN. frame and extending to 4th letter of col. b, same shade of $red\'a3 in both) [114 in r. corner, ink, barred in pencil, 112 underneath in pencil]\
[112a]\
MIN 21\
$texte xxxvj\'a3 (\'d2texte\'d3 squeezed beneath MIN at right, number in centre col.)\
[%] %M2a\'d8mon# (2 vines extending 13 lines in left col. attached to \'d2M\'d3) ton loyal \'d6cousin \
Qui \'88 ton besoing t\'d5est \'d6voisin\
Et tant t\'d5aime tu dois \'d6amer (only in this line is 2nd letter of lst word sep. by a space from its cap.) \
Et pour son besoing toy \'d6armer\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$glose.xxxvj. \'a3 (centred a bit left)\
BL1\
PM %Le Roy maymon# fu cousin %hector# de la\
lignee aux %troyens# / et quant %hector# estoit\
es fieres batailles o\'9d maintes fois durem|en|t\
estoit empressez de ses ennemis / %Maymo|n|s# (note \'d2s\'d3 at end here and 4 lines below)\
qui moult vu vaillant cheualier le suiuoit\
de pres si secouroit %hector# et departoit les\
grans presses Et bien y paru / Car qua|n|t\
%Achil\'8es l\'d5ot en trahison occis / %maymons#\
naura durement %achil\'8es# et l\'d5eust occis\
se brief secours ne lui fust venus pour\
ce dit au bon ch|eua|l|ie|r que il le doit amer &\
[112b]\
secourir \'88 son besoing Et (3-space \'d2E\'d3) est \'88 entendre q|ue|\
tout prince et bon cheualier qui ait parent\
quelque petit ou poure que il soit bon & loyal\
le doit (beg. of this line and 7 following faint for approx. lst 5 spaces) amer et le doit porter en ses affaires\
et par especial quant le sent \'88 soy estre leal\
Et auient aucunefois que vn grant \strike p|ri|nce \strike0\striked0 (crossed out in brown)\
prince est plus am\'8e et plus loyaument\
de son poure parent que d\'d5un bien poissa|n|t\
Et \'88 ce propos dit %le philosophe Rabion# /\
Multiplies amis car ilz te seront secou-\
rables\
$allegorie xxxvj. \'a3 (centred)\
BL1\
PM %Maymon# le loyal cousin pouons enten-\
dre %dieu de paradis# qui bien nous a\
est\'8e loyal cousin de prendre nostre hu-\
manit\'8e le quel benefice nous ne pour-\
rions guerredonner. Si y pouons p|re|n-\
dre le second commandement qui dit\
tu ne prendras pas le nom de %dieu# en\
vain / c\'d5est \'88 dire ce dit %saint augustin#\
Tu ne iureras point deshonnestement\
ne sans cause ne pour coulourer faul- (\'d2l\'d3 very faint)\
set\'8e Car il ne peut estre plus grant\
abusion que de amener en tesmoigna-\
ge de faulcet\'8e la souueraine et tres\
ferme verit\'8e / Et en ce commandement\
est deffendue toute men\'8donge || (long slash, perhaps to sep. words) tout\
pariure toute blasphemie (long \'d2s\'d3 overwritten in $red\'a3, \'d2h\'d3 is right underneath) \'88 ce propos\
dit la loy $Non habebit dominus\
insontem eum qui assumpserit\
nomen %domini dei# sui frustra\
%exodi# xx\super o\nosupersub . capitulo\'a3\
BL6\
(this col. 6 lines shorter than lst col.)\
\
[112v] \
$L\'d5epistre \'a3 (centred over centre col. in space ruled by dry point) [ L  damaged](perhaps a cap. L was written over a small l that was imperfectly erased--red being hard to erase completely)\
[112c]\
MIN 18+\
$texte xxxvij (boomerang)\'a3 (centred over col.)\
A2uise toy ains que \'d6parole (2 vines extending 15 lines in left col. attached to \'d2A\'d3)\
de grant menace nyce & \'d6fole\
de ta bouche ysse par trop \'d6dur [dire]\
Et en %leomedon# te \'d6mire (in all 4 lines, no space bet. lst two letters of lst word)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$glose . xxxvij  (boomerang) \'a3 (centred)\
BL1\
[PM] %Leomedon# (5-space \'d2L\'d3) fu de %troye# et pere %priant# &\
qua|n|t %iason# & %ses compaignons# alerent en %col-\
cos# pour %la toison d\'d5or# querre et ilz furent\
arriuez et descendus au port de %troye# po|ur|\
eulx refrechir sans nul mal faire \'88 la\
contree . Adont %leomedon# comme mal\
auisez enuoya messages laidement con-\
geer & (stroke or splotch over \'d2&\'d3 and within tail of \'d2z\'d3 above; both are in greyish ink, as is tail of \'d2z\'d3) fort menacier se tost ne vuidoient\
de sa terre dont %les barons grigois# pour\
ycel congeement (black stain under \'d2me\'d3)se tindrent tant estre in-\
iuriez que apr\'8fs s\'d5en ensuiui la destruc-\
cion de %la premiere troye# / pour ce veult di-\
re au bon ch|eua|l|ie|r q|ue| co|m|me p|ar|ole de menace soit\
[112d]\
laide et vilaine doit estre moult pesee ai|n|s\
que elle soit dicte Car mains grans maulx\
en sont ensuiuis souuentes fois. \'cb ce pro-\
pos dit %le poete Omer# / cellui est sage qui\
sa bouche scet refrener \
$allegorie .xxxvij . \'a3 (centred)\
PM Comme parole de grant menace vien-\
gne de %arrogance# et brisier commandem|en|t\
soit aut|re|ssi oultrecuidance pouons prendre\
que nul ne doit brisier les festes / Car c\'d5est\
contre le commandement qui dit souuien-\
gne toy de sainctifier %le iour du sabat#\
par quoy nous est command\'8e dit %saint\
augustin# q|ue| %le dimenche# nous festoyons\
en lieu du %sabat# aux %iuifs# / nous le deuo|n|s\
sollempniser en repos de Corps & en cessant\
de toutes oeuures seruiles & en repos de l\'d5a-\
me / en cessant de tous pechez & de ce repos p|ar|le\
%ysaye le prophete# $Quiescite agere p|er|uerse\
discite bene facere\'a3\
MIN 19\
\
[113r]\
$Othea xvij. (centred over centre col, with number extending to 5th space over 2nd col, ink for number sl. darker, writing  a bit straighter, italianate \'d2v\'d3)\
(foliotation 115 in pen cancelled in pencil and replaced by 113 in pencil)\
[113a]\
$ texte xxxviij\'a3 (ends almost at end of verse; begins after vine, perhaps copied after this dec.?)\
[BL1]\
N2e (2 vines attached to \'d2N\'d3 extend down 8 lines and into upper margin up to rubric \'d2texte\'d3) cuides pas estre \'d6certain\
Ain\'8dois la verit\'8e \'d6attain\
Pour vn pou de \'d6presompc\'95on\
%Pyramus# t\'d5en fait \'d6menc\'95on (in last two lines, capital and following letter sep. by l/2-1 space) \
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$Glose xxxviij .\'a3 (centred a bit left)\
BL1\
PM %Pyramus# fu vn iouuencel de la cit\'8e de\
%Babiloine# et tres que il n\'d5auoit que .vij (boomerang)\
ans d\'d5aage %Amours# le naura de son dard\
et fu espris de l\'d5amour %tisb\'8e# belle damoisel-\
le et gente et sa pareille d\'d5aage et de para-\
ge / et pour la grant frequentise des (rising \'d2s\'d3) .ij. ama|n|s (small rising \'d2s\'d3)\
ensemble fu apperceue le<ur> (\'d2la\'d3 sloppily corr. to \'d2le\'d3 by addition of stroke) grant amour\
& par vn serf fu accusee \'88 la mere \'88 la\
damoiselle qui sa fille prist et enferma\
en ses chambres et dist que bien la gar-\
deroit de la hantise %piramus# / Grant fu\
la douleur des .ij. enfans pour celle cau-\
se et leurs plains et plours moult piteux\
Lonc temps dura celle prison / mais au\
feur que leur aage crois\'8doit embrasoit\
en eulx l\'d5amoureuse estincelle qui pour\
leur longue absence point n\'d5estaignoit\
Mais comme entre les palais des pa-\
rens aux .ij. amans n\'d5eust que vne pa-\
roit %tysb\'8e# auisa la paroit creuee par o\'9d\
veoit la lueur de l\'d5autre part / adont le\
mordant de sa ceinture ficha par la\
creueure affin que son ami l\'d5apparceust\
ce que il fist assez briefment / Et la fire|n|t\
souuent leurs assemblees les .ij. ama|n|s\
\'88 moult piteux complains. \'cb la parfin\
comme par trop amer contrains fu leur\
accort tel que la nuit o\'9e premier so|m|me se\
embleroient de leurs (\'d2s\'d3 worn, as is following \'d4p\'d3) parens et deuoyent (\'d2nt\'d3 corr. or worn) \
assembler soubz vn morier blanc hors de\
la cit\'8e sus une fontaine o\'9d en leur enfan- (\'d2n\'d3 a corr., larger, hastily made letter in lighter ink?)\
[113b]\
ce souloient (very large long \'d2s\'d3 extending to header and filling nearly l/2 space bet. cols.) Jouer (Iouer?) (elaborate \'d2J\'d3 with large loop and downward playful? chevron) / . (punct or stray dot?) Quant %tisb\'8e# fu venue\
\'88 la fontaine seule et paoureuse Adont ouy\
vn %lyon# venir moult roideme|n|t dont elle\
plaine de paour s\'d5enfouy cacher en vn buis-\
son auques prochain / mais en la voye lui\
chay sa blanche guimple (3 words corr. on erasure?) . (mark sl. raised) %Piramus# vint\
qui \'88 la lueur de la lune apperceut la guim-\
ple/ mais toute l\'d5ot soulliee et ensanglantee\
%li lyons# (note  c.s.)  qui sus ot vomy l\'d5entraille d\'d5une\
beste qu\'d5il ot deuouree / oultre mesure fu\
grande la douleur de %piramus# qui cuida\
s\'d5amie deuouree des fieres bestes / dont\
apr\'8fs moult piteux reclaims s\'d5occist de\
son espee / %Tisb\'8e# sailli du buisson / mais \
quant elle entent les sanglos de son\
ami qui mouroit et elle voit l\'d5espee (these 3 words corr. on erasure/) & \
le sanc adont par grant douleur sus\
son ami chay qui \'88 elle parler ne pot\
et apr\'8fs plusieurs grans plains regrais &\
pasmoisons s\'d5occist de la mesmes espee\
Et dit %la fable# que pour ycelle piti\'8e\
deuint lors la mure noire qui estre sou-\
loit blanche / Et pour ce que par petite oc-\
casion auint si grant male auenture\
dit au bon cheualier que \'88 petite||(thin slash to sep. words?) ensei-\
gne ne doit donner grant foy. \'cb ce propos\
dit %vn sage# . Ne te rens mie certain des\
choses qui sont en doubte Ains que tu\
en ayes faite couuenable information (boomerang fills 2 bl. spaces)\
$allegorie .xxxviij (boomerang)\'a3 (centred)\
PM De ce que il dit que il ne cuide estre c|er|tain\
pouons notter l\'d5ignorance o\'9d nous so|m|m- (sic)\
mes soubz la correccion de pere & de mere\
et pour les biens fais que nous de eulx\
receuons pouons entendre le quart com-\
mandement qui dit honneures pere &\
mere lequel expose (\'d2e\'d3 and following word corr. on erasure) %saint augustin# en di-(brown stain on \'d4i\'d3)\
sant que nous deuons noz parens honorer (brown stain on \'d2re\'d3)\
\
[113v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred over center col.,  ruling visible on ms.)\
[113c]\
en .ij. (dots raised) manieres en leur portant deue reuere|n|-\
ce et en leur aministrant leur neccessit\'8e (boomerang) \'88 (sic, partially covers boomerang)\
\'cb ce propos dit %le sage# $honora (lst 3 letters written over \'d2h\'d3 in brown followed by 2 horizontal linesin brown) patrem tuu|m|\
et gemitus matris tue nen (\'d2e\'d3 corr. from an initial \'d2o\'d3) obliuis-\
caris in finem %eccles|iasti|ci# vij\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
MIN 20\
C2roy pour la sant\'8e de ton \'d6corps (2 vines extending 16 lines in left margin attached to \'d2C\'d3)\
%d\'d5%esculapp\'95on# les \'d6rappors \
Et non pas de \'d6%l\'d5encharresse (error : \'d2nta\'d3 missing, leading to hypometric verse)\
Circ\'8es# qui trop est \'d6tromparresse \
(in last 2 lines, cap. and 2nd letter of lst word sep. by 1-2 spaces)\
(writing of verses somewhat straighter and on larger scale)\
BL1\
$glose xxxix\'a3\
PM %Esculappion# (4-space \'d2E\'d3) fu vn moult sage clerc q|ui|\
trouua l\'d5art de medicine et en fist liures (rising \'d2s\'d3)\
et pour ce dit au bon cheualier que il croye\
ses rappors sur sa sant\'8e C\'d5est \'88 entendre\
se il en a besoing que il se tourne vers\
Les\'ca mires et phisiciens et non mie es\
sors %circ\'8es#  qui fu enchantarresse Et (\'d2t\'d5 bar fills 2 bl. spaces)\
peut estre dit pour ceulx qui en leurs\
[113d]\
maladies vsent de sors et de charmes &\
de enchantemens et cuident par ce auoir\
garison qui est chose deffendue et cont|re|\
le commandement de %sainte eglise# &\
dont nul bon crestien ne doit vser . %platon#\
repudia et ardi %les liures d\'d5enchantem|en|s\
et de sors# fais sus medicine dont vn\
temps auoient vs\'8e et approuua et se ti|n|t\
\'88 ceulx de science raisonnable & de ex-\
perience (tag 'ceulx de science'?)\
BL1\
$allegorie xxxix\'a3 (centred a bit to right)\
BL1\
PM Par %esculappion# qui fu phisiciens et\
mire pouons entendre le quint co|m|mande-\
ment qui dit tu n\'d5occiras point / Et c\'d5est\
\'88 dire ce dit %saint augustin# ne de cuer ne\
de lengue ne de main / Et si est deffendu-\
e/ toute violente persecucion et corporelle\
blesseure et n\'d5est pas si deffendue aux\
princes aux iuges et aux maistres de\
iustice mettre \'88 mort les mal faiteurs\
Mais tant seulement \'88 ceulx qui n\'d5en\
ont point d\'d5auctorit\'8e/ mais que en cas\
de neccessit\'8e l\'88 o\'9d vn homme n\'d5en pour-\
roit autrement eschapper / o\'9e quel cas\
les drois seuffrent bien tuer autruy\
en son corps deffendant autrement no|n|\
\'cb ce propos dit %l\'d5euuangile# $. Qui\
gladio occiderit opportet eum in gla-\
dio occidi .% luce# . xiij\super o\nosupersub . (dot under raised \'d2o\'d3) c|apitulo|\'a3 (note somewhat less elegant writing, perhaps du to thickness of pen, compare with 'glose' in column c)\
BL8 (this col. 8 lines shorter than lst col.)\
\
\
[114r]\
$Othea xvij.\'a3  (2 elements very close tog.; \'d2Othea\'d3 begins at end of col. a, number ends over third space in col. b; \'d2Othea\'d3 alone would have been off-center; ink of number slightly more $orange-red\'a3;  header ruling visible on ms.)\
(foliotation 116 in pen cancelled in pencil and replaced by 114 in pencil)\
[114a]\
MIN 20+\
$texte. xl. (squeezed in space bet. end of verse and MIN, aligned at rt. end of MIN)\
\'cb2 (2 vines extending 15 lines attached to \'d2A\'d3)  cil \'88 qui trop as \'d6meffait\
Qui ne s\'d5en peut venger de \'d6fait\
Ne t\'d5y f\'d8es car mal en \'d6prent\
La mort %achill\'8es# le \'d6t\'d5apprent (in this line only, slight (approx. l/2 space sep. between two letters of lst word)  \
(writing of verses on larger scale)\
BL1\
$glose.  xl. \'a3 (ends mid-line)\
PM %Achill\'8es# fist de moult grans griefs aux\
%troyens# et au %roy priant# occist plusieurs\
de ses enfans. %hector# %troylus# & d\'d5autres\
dont hayr le deuoit /non obstant ce %achi-\
l\'8es#  se fia en %la royne hecuba# femme\
%priant# \'88 qui il ot occis en trahison ses\
enfans Et ala par nuit parler \'88 elle\
pour traictier du mariage de %polixene#\
sa fille et de lui / Et l\'88 fut occis %achill\'8es#  \
par %paris# et ses compaignons par le\
commandement de la royne sa mere\
o\'9e %temple# / %appollin# pour ce dit au bon (or should tag be 'temple appollin'?)\
cheualier que ne se doit fyer en son\
(text stops one line higher than min. in column b; check ms. for ruling lines)\
[114b]\
ennemi \'88 qui trop a mesfait sans faire\
\'88 lui aucune paix (\'d2paix\'d3 corr. on erasure?; check ms) ou amende \'cb ce pro-\
pos dit %vn sage# / gard toy des agais\
de ton ennemi qui venger ne se peut (\'d2u\'d3 corr. on erasure; perhaps long \'d2s\'d3 there orig.)\
BL l/2\
$allegorie .xl. \'a3 (centred)\
BL1/2\
PM C (4 space C)omme en cellui \'88 qui trop a meffait [lines, like music staves, shining through from the verso]\
ne se doit fier nous prendrons que com-\
me nous (curved attack stroke of \'d2n\'d3 reaches \'d2i\'d3 below) doyons doubter les vengences\
de %dieu# soit neccessaire tenir le commandem|en|t [whole line looks more cramped than previous one: 38 vs 32 letters]\
qui dit / (long curved slash perhaps separates words) tu ne feras point de mechi\'8e / c\'d5est\
\'88 dire de auoultire (note spelling) ne de fornicacion / Et\
par ceci (ce ci?) est deffendue ce dit %ysidore# toute\
illicite couple charnelle qui est hors (this word corr. on erasure: writing straighter, ink darker, straight downstroke added on \'d2t\'d3 to sep. it from \'d2est\'d5) mari-\
age et tout desorden\'8e vsage de<s> (rising \'d2s\'d3)  membres (rising \'d2s\'d3)\
genitaires . \'cb ce propos dit %la loy#\
$Morte moriantur mechus & adul-\
tera %.leuitici#_(dash dips to line) xx\super o\nosupersub . c\super o\nosupersub  \'a3\
MIN 20\
\
[114v] \
 $L\'d5epistre\'a3 (centred above center col., ruling visible on ms.)\
[114c]\
$texte xlj . \'a3 (above lst ruled line, centred)\
N2e (2 vines extending down left margin 7 lines and up into top margin almost to level of header attached to \'d2N\'d5) Ressembles (\'d2R\'d3 extends up above rubric \'d2texte\'d3 to level of dec.) mie \'d6%Busierres# ( this word corr. on erasure? ; in darker ink, check ms.; \'d2B\'d3 extends to top of \'d2texte\'d5) \
Qui trop fu plus mauuais q|ue| \'d6lierres (rising \'d2s\'d3)\
Sa cruaut\'8e fait \'88 \'d6reprendre (in this line only, two letters of lst word sep. by approx. 1 sp.)\
A tieulx fais ne te vueilles \'d6prendre\
(writing of verses straighter and on larger scale; lst line larger than rest)\
BL1\
$Glose xlj\'a3 (ends about mid-col.)\
BL1\
[PM] %Busierres# fu vn roy de merueilleuse\
cruaut\'8e et moult se delictoit en occision\
d\'d5ommes et de fait lui meismes en ses\
temples les occioit de couteaulx & en faisoit\
sacrefice \'88 %ses dieux# . pour ce dit au bon\
cheualier que nullement ne se doit delit|er|\
en occision de humaine (blue splotch on \'d2de h\'d3) nature / car tele\
cruaut\'8e est contre %dieu# contre %nature# &\
contre toute% bont\'8e# . \'cb ce propos dit %socra-\
t\'8es# au bon conseiller . (a bit of blue on \'d2ller\'d3) Se ton prince est\
cruel tu le dois amoderer par bons exe|m|-\
ples.\
BL1\
$Allegorie xlj . \'a3\
BL1 \
PM %Busierres# qui fu omicides & contraire\
\'88 nature humaine pouons entendre &\
notter la deffence que nous fait le co|m|man-\
dement qui dit tu ne feras point larreci|n| \
et si est deffendue ce dit %saint augu-\
stin# toute illicite vsurpacion de chose\
d\'d5autrui / tout sacrilege / toute rapine\
toute (this word on smaller scale) chose tolue par force et par sei-\
gnourie sus le peuple sans raison .\
Et \'88 ce propos dist %saint paul l\'d5ap-\
postre# $Qui furabatur iam non\
furetur %ad ephesios# .iiij\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
BL4 (this col. 4 lines shorter than 2nd) \
[114d]\
MIN 18+\
$texte .xlij\'a3 ( ends mid-MIN)\
N2\'d5ayez pas si cher ta \'d6plaisa|n|ce (2 vines extending 13 lines in center col. attached to \'d2N\'d3) \
que trop mettes en gra|n|t \'d6bala|n|ce\
Ta vie que tu dois \'d6amer\
%Lehander# en peri en \'d6mer (in last 2 lines, lst and 2nd letter of lst word sep. by approx. 2 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale; scale of 4 lines in descending order)\
BL1\
$glose xlij\'a3\
BL1\
PM %Lehander# fu vn damoisel qui trop amoit\
de grant amour %hero# la belle / Et co|m|me il\
eust vn ($reddish stain\'a3 above this word, lighter on \'d2br\'d3 following and on  letters \'d2nt\'d3above and \'d2.ij. )  bras de mer entre les manoirs\
aux .ij. amans le passoit %lehander# tout\
\'88 no par nuit moult souuentes fois\
pour sa dame veoir qui pres du riua-\
ge auoit son chastel affin que leur\
amour ne fust apperceue mais il aui|n|t\
q|ue| vn gra|n|t orage de temps leua q|ui| p|ar| plus|eur|s\
iours dura en la marine qui destourno-\
it la ioye des .ij. amans / mais il auint\
vne nuit q|ue| %lehander# contraint de trop\
\
\
[115r]\
$Othea (6 spaces) .xvij. \'a3n (\'d2Othea\'d3, more exuberantly written than usual, ends at end of lst col.; number begins at 2nd col., has italianate \'d2v\'d3 ; ink in number appears just a bit more $orange-red\'a3; both elements in ruled space)\
(foliotation 117 in pen crossed out in pencil and replaced by 115 in pencil)\
[115a]\
grant desir se (\'d2s\'d3 written over an initial \'d2d\'d3; sign of haste) mist en la mer o\'9e temps de\
l\'d5orage et l\'88 fu si loings portez par les va-\
gues perilleuses que perir ('ri' corr. on erasure) lui couuint piteu-\
sement %hero# qui fu de l\'d5autre part en gra|n|t\
souci pour son ami quant elle vit le corps\
venir flota|n|t au rivage. (mark sl. raised) Adont estrainte\
de trop merueilleuse douleur se geta en (little black stain over \'d4n\'d3)\
mer et en embrassant (blue smudges begin here for 7 lines)  le corps peri & fut\
noyee. Pour ce dit au bon cheualier que \
tant ne doit amer son delit que pour ce\
doye mettre sa vie en trop gra|n|t auenture\
Si dit vn sage ie me merueil de ce que\
ie voy tant de perilz souffrir pour le delit\
du corps & (almost obliterated by light blue splotch) faire si petite pourueance \'88\
l\'d5ame qui est pardurable\
BL1\
$Allegorie xlij . \'a3\
BL1\
PM Comme [4 letter C] l\'d5auctorit\'8e deffent q|ue| il n\'d5ait si\
chere sa plaisance peut estre entendu le\
commandement qui dit Tu (3-space \'d2T\'d3) ne parleras (rising \'d2s\'d5)\
point faulx tesmoignage contre ton pro-\
chain et si est deffendu ce dit %saint au-\
gustin# (brown stain on \'d2in\'d3) toute faulse accusacion murmu-\
racion detraccion tout faulx rapport\
et diffamacion d\'d5autrui / & est assauoir\
ce dit %ysidore# que le faulx tesmoing\
fait villenie \'88 .iij. parties / c\'d5est assauoir\
\'88 %dieu% que il despite en le pariura|n|t\
au iuge que il de\'8doit en mentant & \'88\
son prochain que il blesse en faulsem|en|t\
contre lui depposant pour ce dit %l\'d5escrip-\
ture#$Testis falsus non erit \strike pu\strike0\striked0  (cancelled in $red\'a3) i|n|puni-\
tus et qui loquitur mendacia (horn on \'d2e\'d3 bends to top of lst stroke of \'d2n\'d3) non ef-\
fugiet %prouerbior|um|# .xix\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
[BL3]\
[115b]\
MIN 19\
(note absence of rubric for \'d2texte\'d3)\
R2ens (2 vines extending 16 lines in center col. attached to \'d2\'d5R\'d3) %helayne# s\'d5on la \'d6demande\
Car en grant meffait gist \'d6ame|n|de\
Et mieulx vault tost paix \'d6consentir\
Que desloyaut\'8e \'d6ancourir (this line preceded by two raised diagonal slashes; in right margin, in two slanted lines, in lighter ink and same hand, two diagonal slashes preceding the correction preparation \'d2q|ue| tart venir Au repentir\'d3. Ed. Parussa ends the verse with the correction preparation and does not record the old text it is meant to replace.) (lst two letters of lst words on all 4 lines leave no significant space)\
(lst word of last 3 lines has about l/2 space separation between cap. and 2nd letter)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose xliij\'a3 (centred a bit to left) (number corrected from \'d242\'d3 by addition of longer \'d2j\'d3 at the end, in sl. diff. shade) [but the last \'d4i\'d5 of xlii should have been a long one if\'c9 it\'d5s short; it\'d5s true that the third stroke seems a bit different though]\
BL l/2\
PM %Helayne# fu femme au %roy Menelaus#  \
et rauie par %paris# en %grece# et quant (bar of \'d2t\'d3 takes 2+ spaces)\
%les grieux# furent venus sus %troye# \'88\
grant armee pour la vengence d\'d5icel-\
lui fait ains que ilz meffeissent \'88\
la terre ilz requirent que %helayne# leur\
fust rendue et amende leur fust\
faite de celle offence / ou se non ilz de-\
struiroient le pays et pour ce q|ue| riens\
n\'d5en voldrent faire %les troyens# s\'d5en en-\
suiui le grant meschief qui puis leur\
aduint || (sl. curved slash to separate two close words?) pour ce veult dire au bon che-\
ualier que se il a folie encommenciee\
\
[115v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred over centre col., ruling visible on ms.)\
[115c]\
mieulx lui vault la delaissier et faire\
paix que la poursuiure q|ue| mal ne lui || (to separate?) en\
auiengne / pour ce dit %le philosophe plato|n|#\
se tu as fait iniure \'88 qui que ce soit tu\
ne dois estre ayse iusques tu soies \'88\
lui accord\'8e & fait paix (boomerang)\
$allegorie. xliij. \'a3 (42 corr. to 43 over erasure) [here the second and the third stroke of xliii are long]\
PM %Helayne# qui doit estre rendue peut est|re|\
entendu le commandem|en|t qui dit tu ne \
desireras point la femme de ton prochai|n|\
par quoy est deffendu ce dit %saint au-\
gustin# la pensee et la voulent\'8e de faire\
fornicacion dont le fait est deffendu\
deuant par %le .vj\super e\nosupersub . commandement#\
Car dit %n|ost|res|eigneur|# en %l\'d5euuangile# (boomerang) $Qui\
viderit mulierem ad concupiscendu|m|\
eam iam mechatus est in corde suo\
%mathey# . v.\super o\nosupersub  c|apitulo|\'a3\
MIN 19+\
[115d]\
$texte  .xliijj. (a hasty corr. from 43 to 44: 2nd long \'d2i\'d3 added w/o erasing of lst)\
N2(black ink smudged)e ressembles pas %la \'d6deesse = (these two darker lines a filler?)  (2 vines extending 10 lines down and in upper margin to \'d2texte\'d3 attached to \'d2N\'d3)\
aurora# qui rent grant \'d6leece \
Aux autres quant vient \'88 son \'d6heure \
Et pour soy tient tristece et \'d6pleure , (in last 2 lines,  capital of lst word sep. from small letter following by 2 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose .   xliijj. (43 corr. to 44 by addition of \'d2j\'d3 w/o erasure of lst \'d2j\'d3) [hand of \'d4glose\'d5 different from \'d4texte\'d5?](pen thicker, 'glose' written on slant, perhaps added later, but same scribe)\
BL l/2\
PM %Aurora# c\'d5est le point du iour et dient\
%les fables# q|ue| c\'d5est vne deesse et que elle ot\
vn sien filz occis en la bataille de %troye# q|ui|\
%cynus# fu nomm\'8e et elle qui ot poissance\
comme deesse mua le corps de son filz\
en %vn signe# et de la vindrent les pre-\
miers cignes / celle dame estoit de si\
grant beaut\'8e que elle resiouissoit to|us|\
ceulx qui la veoient / Mais toute sa\
vie ploura son filz %cinus# .  Pour ce dit\
que le bon cheualier qui par ses bonnes (rising \'d2s\'d3)\
vertus resiouist les autres ne doit est|re|\
triste mais ioyeux & enuoysiez gracieu-\
sement . Pour ce dit %aristote# %\'88 alixa|n|-\
dre# le grant quelque tristece que ton\
cuer ait tu dois tous iours monstrer\
li\'8e visage deuant ta gent \
$allegorie .xliijj. \'a3 (corr. from 43 to 44) \
PM %Aurora# qui pleure pouons entendre q|ue|\
nul desir ne doit plourer en nous p|ar| cou-\
uoiter chose mondaine|| (taller than usual and finer: used to sep.?) et par ce pouo|n|s\
nous notter le .x\super me\nosupersub . (dot under raised \'d2me\'d3) commandement q|ui|\
dit tu ne couuoiteras pas la maison\
de ton prochain ne son beuf ne son as-\
ne ne chose qu\'d5il ait . Par quoy ce\
dit %saint augustin# est deffendue la\
voulent\'8e de faire larrecin ou rapine\
dont le fait est deffendu deuant p|ar|\
le vij\super e\nosupersub . (dot under raised \'d2e\'d5) commandem|en|t . \'cb ce propos\
dist %dauid# en son %psault|ier|# $Nolite spera-\
re in i|n|iquitate rapinas nolite |con|cupisc|er|e, \'a3\
\
\
\
\
[116r]\
$Othea (4 spaces) .xvij . (number on larger scale and more $orange-red\'a3 ink;  italianate \'d2v\'d3; both elements written  centered a bit to right; \'d2Othea\'d3 alone would be off-center to left); \'d2Othea begins at end of MIN and ends before end of centre col;, number begins over 5th space in 2nd col. )\
[116a]\
MIN 21\
(note absence of rubric for \'d2texte\'d3)\
P2our (2 vines extending 13+ lines in left margin attached to \'d2P\'d3) tant se %phasiph\'8e# fu \'d6fole\
Ne vueilles lire en ton \'d6escole\
Que teles soient toutes \'d6fames\
Car il est maintes vaillans \'d6dame|s| (rising \'d2s\'d3 extending to bottom of line 2 and l/2 way across center col.)\
(in last 2 lines, cap. and 2nd letter of lst word sep. by approx. 3 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1 1/2\
$glose . xlv . \'a3 (last figure \'d2v\'d3 corr. on erasure, lighter ink)\
BL1 1/2\
PM %Pasiph\'8e# fu vne Royne et die|n|t %aucunes\
fables# que elle fu femme de grant disso-\
lucion et mesmement que elle ama %vn thorel#\
qui est \'88 entendre que elle acointa vn hom-\
me de ||[faint slash to separate\'ca?] vile condicion dont elle conceut %vn\
filz# de grant cruault\'8e et merueilleuse for-\
ce / Et pour ce que il ot forme d\'d5omme &\
nature de thorel en ce que il fu fort &\
de grant aspret\'8e / et si mauuais que\
tout le pays exilloit / distrent %les poetes# (rising \'d2s) \
par ficcion que il fu moiti\'8e ho|m|me moi-\
(this col. 5 lines longer than 2nd col.)\
[116b]\
ti\'8e thorel Et (\'d2E\'d3 takes 5+ spaces) pour ce se ceste dame\
fu de tele condicion veult dire au bon che-\
ualier|| (this line abuts the \'d2r\'d3 and is very fine; perhaps used to sep. words)  que il ne doit dire ne soustenir q|ue|\
toutes femmes soient semblables co|m|me\
la verit\'8e soit manifeste (diagonal line bet. \'d2a\'d3 and \'d2n\'d3 spans erased space) [ erased \'d4g\'d5?; in other text I have seen \'d4magnifeste\'d5] au contraire\
%Galien# apprist la science de medicine\
d\'d5une femme moult vaillant et sage ap-\
pellee %clempare# (same error in BnF fr 848 and 606, correct form \'d2Cleopatre\'d3 in Chan 492 (ed. Parussa,  p. 419: Bnf fr 572 , 
\f2\i Dits des phils
\f0\i0 , gives \'d2Cleu/n?pare) qui lui apprist \'88 cognoi-\
stre maintes bonnes herbes et leur propri-\
etez.\
BL1\
$allegorie xlv . \'a3 (curiously, this figure does not appear corrected, check ms.)\
BL2 \
PM %Pasiph\'8e# qui fu fole pouons prendre\
l\'d5ame retournee \'88 %dieu# / Et dit %saint \
gregoire# es %omelies# que plus grant\
ioye est menee es cieulx de vne ame\
retournee \'88 %dieu# que de vn iuste qui\
a tous iours est\'8e ainsi / Comme le\
capitaine [ \'d4ta\'d5overwritten\'ca?] en la bataille ayme mieulx\
le cheualier qui estoit fuis et puis est\
retournez et apr\'8fs son retour a fort\
naur\'8e l\'d5ennemi que cellui qui n\'d5a fait\
nul beau fait / et comme le laboureur\
ayme mieulx la terre qui apr\'8fs les\
espines porte habondaument fruit q|ue|\
celle qui n\'d5ot onques nulles espines\
et n\'d5a point port\'8e fruit . \'cb ce propos dist\
%dieux par %le prophete / $Reuertatur\
vnusquisque (long \'d2s\'d3 in brown overscores  rounded \'d2s\'d3 in $red\'a3) a via sua pessima &\
propicius ero iniquitati et peccato \
\pard\pardeftab720\ri0\ql\qnatural
\cf0 \strike \strikec0 ero iniquitati et peccato\strike0\striked0  (cancelled in $red\'a3 and brown) ip|s|orum \
%Jheremie# .xxvj\super o\nosupersub . (dot under superscript \'d2o\'d3) capitulo . \'a3 (in reality I\super er\nosupersub  36:3, see ed. Parussa)  \
BL5\
\
[116v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred over centre col., ruling visible on ms.)\
[116c]\
MIN 19+\
$texte.xlv . \'a3 (sic, should be xlvj) (squeezed in right under frame, on higher plane than line of verse)\
S2e filles as \'88 \'d6mar\'95er (2 vines extending 12 lines in left margin attached to \'d2S\'d3)\
et tu les dois / \'d6appar\'95er [corr. in  and after \'d4dois\'d5\'ca?]\
\'88 hommes dont mal ne te \'d6viengne\
Du %roy %adrastus# te \'d6souuiengne , (in verses 1,2,4, 2nd letter follows lst w/o sep., verse 3 begins with 1-letter word)\
(verses written on largrer scale)\
BL l/2+\
$glose  . xlvj. \'a3 (figure corrected; \'d2j\'d3 added in lighter ink)\
BL 1/2+\
PM %Adrastus# fu roy %d\'d5arges#  et moult pois-\
sant et preudoms .ij. cheualiers lui appel-\
l\'8e %pollinices# et l\'d5autre %thideus# se combatoi-\
ent par nuit obscure soubz le portail de\
son palais et chalengioient le logis l\'d5un\
\'88 l\'d5autre pour cause du fort temps &\
de la grosse pluye qui les ot toute nuit\
tourmentez et l\'88 s\'d5estoient embatus\
d\'d5auenture \'88 celle heure / le roy se leua\
de son lit qui ot ouye la noise des espe-\
es sus les escus / les .ij. cheualiers vint\
departir et entre eulx mist bonne paix\
%pollinices# estoit filz au roy de %thebes#\
[116d]\
et %Thideus# \'88 vn autre roy de %grece# mais (rising \'d2s\'d3)\
de leur terre furent exill\'8es / grandement\
honnoura %adrastus# les .ij. barons et\
puis leur donna en mariage .ij. moult\
belles filles que il auoit . apr\'8fs pour met-\
tre %pollinices# o\'9e droit de sa terre que\
%ethiocles# son frere tenoit fist grant ar-\
mee \strike son frere\strike0\striked0  (cross out lightly in brown and expunctuated) %le roy adrastus# et sur %the-\
bes# alerent \'88 grant ost / mais si mal\
en ensuiui que toute fu ycelle grant ost (\'d2s\'d3 slanted as in rapid cursive) [\'ca?]\
desconfite et mors et pris y furent tuit\
et les .ij. gendres du roy mors & les\
freres dont estoit le descort s\'d5entre occi- (\'d2i\'d3 barely visible)\
strent en la bataille et ne remaint de\
tous fors %adrastus# lui .iij\super e\nosupersub .  (dot under \'d2e\'d3) de cheua-\
liers / Et pour ce que \'88 gent exillee re-\
mettre en leur droit a moult \'88 faire\
dit au bon cheualier que en tel cas doit\
auoir conseil et se doit mirer en la\
dicte auenture / Et comme %Adrastus#\
eust songi\'8e vne nuit que il donnoit\
%ses .ij. filles# par mariage \'88 %vn lyon# &\
%vn dragon# qui ensemble se combatoie|n|t\
dit %l\'d5expositeur des songes# que songe,\
vient de la fantasie de la teste qui peut\
estre demonstrance de bonne ou male\
auenture qui auenir doit aux crea-\
tures   $allegorie . xlvj. ('j. added in diff. shade of $red\'a3, impinges on punctus; added after initial figure \'d2xlv\'d3)\
PM O\'9d il est dit que se filles a \'88 marier / q|ue| (slash very close to both 'r' and 'q', but it's the end of the line and not much space could be left for it)\
il se gard \'88 qui il les donra pouo|n|s ente|n|\
dre que le bon cheualier de %dieu% doit \
b|ie|n regarder \'88 qui il s\'d5acompaigne se\
il auient q|ue| en compaignie vueille aler\
co|m|me fist le bon %thobie# / aussi doit toutes (rising \'d2s\'d3, this word corr. on erasure in greyish ink, as is the entire following line, that concludes with wavy lines that fill 8-9 normal spaces)\
ficher ses pensees en %dieu# et en (wavy lines  to lines end)(previous mss. have 'assener', that should have fit in same space as 'ficher': why erase shole line, as well as 'toutes in line above, that hasn't changed; must have been another variant that was discarded)\
saintes meditacions / Et dit %saint\
augustin#  (erasure before the \'d2a\'d3?) en %vn epistre# que ceulx\
qui ont appris de %nostre seigneur# \
\
[117r]\
$Othea (4 spaces) xvij . \'a3 (in ruled space; number written in ink that appears darker and on larger scale, towards beg. of 2nd col [it seems to be preceded by a faint dot /mark (perhaps faded dot before numeral)]; \'d2Othea\'d3 alone would have been centred) \
foliotation 119 written in ink, cancelled in pencil and replaced by 117 in pencil\
[117a]\
\'88 estre debonnaires & humbles prouffite|n|t \
plus en medita|n|t et en priant que il ne\
font en lisant & en oyant pour ce disoit\
%dauid# en %son psaultier# $.meditabar in \
mandatis tuis que dilexi\'a3\
MIN 17\
(note absence of rubric for \'d2texte\'d3)\
D2e (2 vines extending 15 lines in left margin attached to \'d2D\'d3) %cupido# se ieune et \'d6cointes\
Es me plait assez que \'d6t\'d5acoi|n|tes (l/2 sp. between cap. and \'d2s\'d3 in lst word)\
Par mesure comment qu\'d5il \'d6aille (1 sp. bet. cap. and \'d2a\'d3 in lst word)\
il plait bien au %dieu de \'d6bataille# \
(verses written on slightly larger scale)\
BL 1/2\
$glose   .  xlvij . \'a3 (last two figures corr. on erasure in lighter $red\'a3 ink)\
BL 1/2 \
PM %Cupido# c\'d5est le dieu d\'d5amours et po|ur|\
ce que il ne messiet point \'88 ieune cheua-\
lier estre amoureux de dame honoree\
& sage ains en peuent mieulx valoir ses (rising \'d2s\'d3)\
condicions mais que le moyen y sache\
garder et qui est chose assez aduisa|n|t\
aux armes dit au bon cheualier q|ue|\
elle consent assez que de %Cupido# se\
accointe / Et dit %vn philosophe# que\
[117b]\
amer de bon courage vient de noble\
cuer\
BL1\
$allegorie .xlvij . \'a3 (last two figures corr., check ms.)\
BL1\
PM Que bien plaist au %dieu de batailles# q|ue|\
de %Cupido# s\'d5acointe peut estre entendu\
penitence se le bon esperit repentant de\
ses pechez batailleur contre les vices est\
ieune et nouvel entre en la droite voye\
bien plaist au %dieu de bataille# c\'d5est %ihe-\
sucrist# que il s\'d5acointe de penitence &\
que %ihesucrist# par sa digne bataille\
fust nostre redempteur dist %Saint\
bernard# quel mot dist il de plus g|ra|nt\
misericorde peut (\'d2eut\'d3 a corr. with long \'d2t\'d3 bar ending in descending line, replaces 4-5 letters) on dire au pe- \'d1(curved tilde fills two blank spaces at end of line)\
cheur qui estoit dampn\'8e que l\'88 o\'9d\
il s\'d5estoit vendu par pech\'8e \'88 %l\'d5ennemy (tail of \'d2y\'d3 extends into margin)\
d\'d5enfer# et n\'d5auoit de quoy se racheter\
%dieu le pere# lui dist pren %mon filz# \
et le baille pour toy / et %le filz#  lui\
dit prens moy et te rachates par\
moy / et ce (wavy lines replace 2-3 letters) ramentoit %saint pier-\
re l\'d5apostre# (bottom of long \'d2s\'d3 above the \'d2C\'d3 overwritten in red; the very end of the long \'d2s\'d3 below the \'d2C\'d3 remains brown) en %sa premiere epistre# \
$Non \'d0 (curved dash) Corruptibilibus auro vel\
argento redempti estis sed precio-\
so sanguine quasi agni inconta-\
minati et inmaculati %ihesu xp|crist|i# . (above line) \
%Prima petri# primo capitulo \'a3\
BL8,  this col. is 8 lines shorter than lst)\
\
[117v]\
$L\'d5epistre \'a3 (centred over centre col. above space ruled for it; stray splotches of $red\'a3 immediately following) [but the heading is higher than the one on the recto, and not straight]\
[117c] \
MIN 20\
$texte   (13 spaces)  xlviij) \'a3 (\'d2texte\'d3 to left of centre, figure put under end of frame after tall letters, corrected from 47 to 48 on erasure)\
N2\'d5occis pas %corinis# la \'d6belle (2 vines extending 16 lines in left margin attached to \'d2N\'d3)\
Pour le rapport et la \'d6nouuelle\
Du %corbel# car se \'d6l\'d5occ\'95oyes\
Apr\'8fs tu t\'d5en \'d6repentiroyes (in last two lines only, cap. and 2nd letter of lst word sep. by 1 space)\
(writing of verses on slightly larger scale)\
BL1\
$Glose xlviij. \'a3 (figure corr. from 47 to 48 on erasure)\
PM %Corinis# fu vne damoiselle (long \'d2s\'d3 extends below following line) co|m|me\
dit %vne fable# que %phebus# ama par \
amours %le corbel# qui adont le seruoit\
lui rapporta que il auoit veu (long \'d2s\'d3 of \'d2seruoit perhaps overlaid by punct. after \'d2veu\'d3)la belle \
%Corinis# s\'d5amie gesir auec vn autre\
damoisel / De celle nouuelle fu ta|n|t\
dolent %phebus#  que il occist s\'d5amie ap|r\'8f|s (straight line at end of this word extends down 1 line) \
aussi tost que elle vint deuant lui\
mais merueilles s\'d5en repenti apr\'8fs do|n|t\
%le corbel# qui guerdon entendoit \'88 auoir\
de son seigneur . (diamond shape and raised)  pour ce bien fait en fu\
maudit & chaci\'8e & sa plume qui estre\
[117d]\
souloit blanche comme noif lui mua\
%phebus# en noire en signe de douleur\
& si l\'d5ordena tres lors porteur et non-\
ceur de mauuaises nouuelles et peut\
estre entendue l\'d5exposicion que le ser-\
uiteur d\'d5aucun poissant homme lui\
rapporta semblables nouuelles dont\
il fu chaciez et deffais . (diamond shape and raised) pour ce veult\
dire que le bon cheualier ne se doit aua|n|- [corr. on erasure\'ca?]\
cier de dire \'88 son prince nouuelles qui\
le meust \'88 yre ne courroux par flaterie\
contre le bien d\'d5autrui / Car en la fin\
de tieulx rappors sont communement\
les guerredons petis / et aussi ne doit\
croire rapport \'88 lui fait par flaterie \'d0\
\'cb ce propos dit %le philosophe herm\'8es#\
vn rapporteur ou controuueur de nou-\
uelles ou il ment \'88 cellui \'88 qui il les rap-\
porte ou il est faulx \'88 cellui de qui il\
les dit              $allegorie xlvijj. \'a3(figure corr. from 47 on erasure)\
PM %Corinis# qui ne doit estre occise nous\
entendrons n|ost|re ame q|ue| nous ne deuo|n|s\
occire par pech\'8e / mais bien la garder &\
dit %saint augustin# q|ue| l\'d5ame doit estre gar-\
dee co|m|me le coffre qui est plain de tresor\
co|m|me le chastel qui est assegi\'8e des e|n|nemis\
& co|m|me le roy qui se repose en sa chambre\
de retrait et doit estre ceste chambre clos|e|\
de .v. portes qui sont les .v. sens de natu-\
re / et n\'d5est autre chose clorre ses portes\
mais q|ue| retraire les delectacions des .v.\
sens/ et s\'d5il auient que l\'d5ame doye yssir\
par ces portes \'88 ses opperacions foraines (rising \'d4s\'d3)\
elle doit mesurem|en|t et rassisement & en\
discrecion/(thin line that touches \'d2n\'d3, prob. to separate words) yssyr / et aussi comme les\
princes quant ilz veulent yssir de le|ur|s [abrev. mark very faint]\
chambres o\'9d ilz ont huissiers deuant\
eulx tenans maces pour faire voye\
\
\
\
\
 [118r] \
$Othea (6 spaces) xvij\'a3 (Othea centred over centre col, in $red ink\'a3; number in lighter, $orange-red  ink\'a3 with italianate \'d2v\'d3, begins over 9th space of 2nd col.; both above lines ruled for header)\
(foliotation 120 in pen cancelled in pencil and replaced by 118 in pencil)\
[118a]\
en la presse . (raised diamond) Aussi q|ua|nt l\'d5ame doit yssir \'88 veoir\
oyr et parler & sentir elle doit auoir paour\
pour huissier qui doit auoir pour masse la\
|con|sideracion des peines %d\'d5enfer# et du iuge-\
ment de %dieu# et d\'d5ainsi garder son ame\
amonneste %le sage# (\'d2s\'d3 overlaid with bold $red\'a3 stroke that is smudged at bot.) $. (raised diamond) Cum (error for \'d2Omni\'d3, also in 606; 848 and Chan 492 have \'d2Omni\'d3, see ed. Parussa) custodia ser-\
ua cor tuu|m| quonia|m| ex ||(prob. to sep. two abutted words) ip|s|o vita procedit\
%prouerbiorum# .iiij\super o\nosupersub . c|apitulo| (boomerang)\
MIN 19\
$texte xlix\'a3 (number a bit lower than \'d2texte\'d3, ink of number perhaps more $orange-red\'a3) (curiously, number does not appear corr.)\
D2e (2 vines extending 12 lines attached to D\'d3)  %iuno# ia trop ne te \'d6chaille\
se le noyel mieulx q|ue| \'d6l\'d5eschaille \
D\'d5onneur desires \'88 \'d6auoir\
Car mieulx vault proece \'d6qu\'d5auoir(in verses 3 &4, cap. and following small letter sep. by 1 space)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL 1/2\
$.glose. xlix \'a3 (centred with 5 spaces bet. elements) (last two figures corr. on erasure)\
BL l/2\
PM %Iuno# [Juno\'ca?] est la deesse d\'d5auoir / selon %les fables (rising \'d2s\'d3) \
des poetes# Et pour ce que auoir et (or should there be 2 tags: 'les fables' and 'poetes'?)\
richece couuient auoir & acquerir \'88 \
[118b]\
grant soing et traueil / et q|ue| (stitching begins here extending in upper margin; thread gone) tel soing\
peut destourner \'88 honneur acquerre &\
comme honneur et vaillance soit plus lou-\
able que richeces de tant comme le noyel\
vault mieulx que l\'d5eschaille veult dire au\
bon cheualier que il n\'d5i doit mettre sa pen-\
see et felicit\'8e que vaillance en soit de-\
laissiee \'88 poursuiure. \'cb (two-line brown smudge begins here) ce propos dit\
%herm\'8es# que mieulx vault auoir pouret\'8e\
en faisant bonnes oeuures que richece \
acquise laidement Comme valeur soit\
perpetuelle et richeces vaines & falibles\
$allegorie xlix \'a3 (centred a bit to right, number appears sl. darker but not corr.)\
J(I?)uno dont il est dit que trop ne lui en\
doit chaloir qui est prise pour richesces (rising \'d2s\'d3)\
pouons autressi entendre que le bon es-\
perit doit richeces desprisier & dit %sai|n|t\
bernard#. (raised) O filz de %Adam# lignee cou- (or should tag be 'filz de Adam'?)\
uoiteuse \'88 quoy amez vous tant ces\
mondaines richeces qui ne sont ne (5-line stitching begins here)\
vrayes ne vostres et vueillez ou \
non les vous fault laissier \'88 la\
mort / Et dit %l\'d5euuangile# que %le\
chamel# passeroit plus tost par le per-\
tuis d\'d5une eguille que le riche n\'d5en-\
treroit o\'9e %royaume des cieulx# / Car\
%le chamel# n\'d5a q|ue| vne boce sus le doz mais (rising \'d2s\'d3)\
%le mauuais riche# en a .ij. vne de mon-\
daines possessions / et l\'d5autre de pecher (848, 606, Chan 492  have \'d2pechiez\'d3 or \'d2pechi\'8es\'d3 ; ed. Parussa corrects) \
il faut qu\'d5il laisse la premiere boce \'88\
la mort / mais l\'d5autre vueille ou non\
il l\'d5emporte (final \'d2a\'d3 sloppily corrected by hasty light stroke into \'d2e\'d3)  avec soy se il ne la laisse\
avant qu\'d5il muire . \'cb ce propos dit\
%n|ost|res|eigneur| en %l\'d5euuangile $facilius est %ca-\
melum# per foramen acus transire\
quam diuitem intrare in %regnu|m| celor|um|#\
%mathey# .xix\super o\nosupersub . c|apitulo|.\
\
[118v]\
$L\'d5epistre \'a3 (l/2 cropped off; ruling visible on ms.)\
[118c]\
MIN 18\
$texte .l. \'a3 (squeezed in under right bottom MIN; does not have its own line)\
C2ontre (3-4 line stitching under \'d2C\'d3) le conseil \'d6%amphoras# (2 vines extending 13 lines in left col. attached to \'d2C\'d3)\
Ne vas destruire ou tu \'d6mourras\
La cit\'8e de %thebes# ne \'d6d\'d5%arges#\
N\'d5assembles ost n\'d5escu ne \'d6targes (2nd letter sep. from lst by 1/2-1 sp. in all 4 verses)\
(only lst verse is sl. larger but definitely straighter; 3rd verse is noticeably small in scale)\
BL1\
$glose  .   .l\'a3 (centred towards left) [ number  \'d4l\'d5 not very convincing](?)\
BL1\
PM %Amphoras# fu moult sage clerc de la\
cit\'8e %d\'d5arges# et trop sceut de %Science# (tiny $red\'a3 splotches on \'d2SC\'d3) q|ua|nt\
le roy %Adrastus# volt aler sur %thebes# po|ur|\
la cit\'8e destruire %amphoras# qui par %scie|n|-\
ce# sauoit que mal lui en venroit dist (this word on larger scale and more spread out)\
au roy que ia n\'d5y alast et que se il y\
aloit tous y seroient mors et destruis\
mais il n\'d5en fu mie creus . Si auint co|m|me\
il ot dit/(tall slash sep. words) Pour ce veult dire au bon ch|eua|l|ie|r\
q|ue| contre le conseil des sages ne doit fai-\
re aucune grant emprise / mais co|m|me\
dit %Solin# le conseil du sage est pou prou-\
[118d]\
fitable \'88 cellui qui n\'d5en veult vser $allegorie .l. \'a3 (squeezed in at end of line and extending into margin, letters a bit smaller)\
Par le conseil %amphoras# cont|re| le quel ne\
doit aler en bataille pouo|n|s notter q|ue| le bon\
esperit doit suiure les saintes predicacio|n|s\
et dit %sai|n|t gregoire# es %omelies# q|ue| ainsi co|m|-\
me la vie du corps ne peut estre/(tall, almost straight slash prob. to sep. words) soustenue\
sans souuent prendre sa reffeccion corpo-\
relle/Aussi ne pourroit la vie de l\'d5ame\
est|re| soustenue sans souue|n|t ouyr la p|ar|ole\
de %dieu# / Doncques les paroles de %dieu#\
q|ue| vous ouez des oreilles corporelles receuez\
les en vostre cuer / car quant la parole\
ouye n\'d5est retenue o\'9e ventre de la memoi-\
re/ C\'d5est aussi comme qua|n|t l\'d5estomac\
malade gette la viande/ et tout ainsi\
co|m|me l\'d5en se desespere de la vie de cellui\
q|ui| ne retient riens / mais gette tout hors\
ainsi est cil en peril de mort p|ar|durable\
q|ui| ot les p|re|dicacions & ne les retient ne\
met \'88 euure po|ur| ce dit %la sainte escript|ur|e#\
$No|n| i|n| o|mn|i solo pane viuit homo s|ed| i|n| o|mn|i verbo\
q|uo|d p|ro|cedit de ore %dei# /%mathey# iiij\super o\nosupersub . (dot under raised \'d2o\'d3)  c|apitulo (boomerang)\'a3\
MIN 16+\
\
\
ta langue soit (catchword centered under col., semi-rapid cursive, thick letters) \
\
\
\
[119r]\
$Othea (6-7 spaces) xvij\'a3 (two elements written in ruled space; \'d2Othea\'d3 centred in centre col, number indented from beg. of 2nd col; ink of number appears darker; italianate \'d2v\'d3)\
(foliotation 121 in ink cancelled in pencil and replaced by 119 in pencil)\
[119a]\
$texte.lj. (written above top ruled line for justification) (number is corr. from 50, \'d2j\'d3 written over punctus and new punctus added)\
T2a (2 vines extending 7 lines down and into upper margin up to rubric \'d2texte\'d3 attached to \'d2T\'d5) lengue soit \'d6saturnine (hypometric)\
Ne soit a nul male \'d6voisine\
Trop parler est laide \'d6coustume\
Et qui l\'d5ot folie y \'d6presume\
(in last two lines, cap. and following letter of lst word sep. by approx 1 space)\
(writing of verses on larger scale)\
BL1\
$Glose . lj . \'a3 (number corr. from 50, \'d2j\'d3 written over punctus and new punctus added)\
[BL1]\
PM %Saturnus# comme i\'d5ay dit deuant est\
planette lente et tardiue / pour ce dit\
au bon cheualier que sa lengue lui doit\
ressembler / car lengue doit estre tar-\
diue en ce que elle ne parle trop & sage\
que de nul ne mesdie ne chose dont on (? strange \'d2o\'d3: begins with attack stroke and pointed at bottom) [looks like start of \'d4y\'d5]\
puist presumer folie / car dit %vn poete#\
\'88 la parole congnoit on %le sage# et au \
regart %le fol#\
BL 3/4\
$allegorie . lj. (number corr. from 50, \'d2j\'d3 written over punctus and new punctus added))\
BL l/4\
PM La lengue qui doit estre saturnine est\
\'88 entendre lente de parler dit \'88 ce pro-\
pos %hugues de saint victor# que la bou-\
che qui n\'d5a la garde de discrecion est\
aussi comme la cit\'8e qui est sans mur\
Comme le vaissel qui n\'d5a point de cou-\
uercle Comme le cheual qui n\'d5a point\
de frain / comme la nef qui est sans\
gouuernail / La lengue mal gardee\
glisse co|m|me l\'d5anguile. (diamond-shaped and raised)  perce comme say-\
ete / tolt amis & multiplie ennemis\
noises esmeut et seme discorde \'88 vn\
coup frappe et tue plusieurs p|er|sonne\
qui garde sa lengue il garde son\
ame / Car \'d0 (2-space dash covers erasure, \'d2Car\'d3 a corr. on erasure also )la mort et la vie sont\
en la poissance de la lengue/ (punctuation slash or separaor?) (last two words a corr., lighter ink, hastier script, last two letters squeezed) \'cb ce propos\
dit %dauid# en %son psaultier# $. (thick point, sl. raised) Quis est\
homo qui <vult> (corr. in $purplish red ink\'a3 preceded by caret in same $purplish red\'a3) vitam dies diligit videre\
bonos p|ro|hibe ($purplish red ink\'a3 prolongs curve of \'d2p\'d3 bowl to add abbreviation,  writes \'d2h\'d3 over orig. low letter, thick curve of "i" and bowl of \'d2b\'d3, transforming original word "probe\'d3?) linguam a malo & labia\
ne loquantur dolum\'a3\
[BL1]\
[119b]\
MIN 19\
$texte .lij\'a3 (centred) (number corr; from 51, \'d2j\'d3 added on)\
C2roy (2 vines extending 18 lines in center col. attached to \'d2C\'d3) %la corneille# et son \'d6conseil [last 5 letters with faint blackish sort of square stamp as if  big capital still wet has been lying on this side-- not from the verso]\
Iamais ne soyes en \'d6esueil  \
De male nouuelle \'d6apporter\
Le plus seur est s\'d5en \'d6depporter (in first word of last 2 lines, 2nd letter sep. from cap. by 2-3 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL 1/2\
$Glose . (sl. raised) lij. \'a3 (number corr. from 51; \'d2j\'d3 added on) [is that so?]\
BL 1/2\
PM %La (3- space \'d2L\'d3) Corneille# (3-space \'d2C\'d3) ce dit %la fable# encontra\
%le corbel# quant il portoit la nouuelle \'88\
%phebus# de s\'d5amie %corinis# qui s\'d5estoit mef-\
faite et tant lui enquist que il lui dist l\'d5a-\
choison de son erre / mais elle lui desloua\
qu\'d5il n\'d5y alast par lui donner exemple d\'d5el-\
le meismes qui pour semblable cas auoit\
est\'8e chacie de l\'d5ostel %pallas# o\'9d iadis\
souloit estre moult auanciee / mais il\
ne l\'d5en volt croire dont mal lui en ensui-\
ui / (very faint) po|ur| ce (\'d2ce\'d3 connected to \'d2o\'d3) dit au bon cheualier q|ue| %la corneil-\
le# doit croire / Et dit %platon# ne soiez pas\
iengleur ne au Roy grant rapporteur < de\
nouuelles> (de nouuelles\'d3 added in lighter ink, [and other hand?](same, writing more squeezed)   \'d2de\'d3 at the end of last line, \'d2nouuelles\'d3 under last l/2 of \'d2rapporteur\'d3 and \'d2de\'d3 ) (fr. 606 also adds these two words, f. 25b; check other mss.) \
\
[119v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred over middle col., dry point ruling)\
[119c]\
$allegorie .lij. \'a3 (centred above col., above lst ruled line, writing smaller scale and less reg.) (number appears corr. from 51, check ms.)\
PM Que (7-space Q that extends above rubric \'d2alleg.\'d3 and into space below, causing separation between \'d2dire\'d3 and \'d2que\'d3) %la corneille# doye estre creue veult\
dire (these two sep. 3-4 spaces by bowl of \'d2Q\'d3) que le bon esperit doit vser de conseil\
sicomme dit %saint gregoire# es %morales# q|ue|\
force ne vault riens o\'9d conseil n\'d5est [/  or is it downward stroke of \'d4t\'d5?] car\
force est tantost abatue se elle n\'d5est ap-\
puyee par le don de conseil et l\'d5ame q|ui|\
a perdu dedens soy le siege de conseil\
par dehors se espart en diuers desirs\
pour ce dit %le sage# $Si intrauerit\
sapiencia cor tuum consilium custo-\
diet te et prudencia seruabit te\
%prouerbiorum# .ij.\super o\nosupersub  c|apitulo| (boomerang) \'a3\
MIN 18+\
$texte .liij \'a3 (centred under MIN) (number corr. from 52 by partial erasure of \'d2j\'d3 and addition of another \'d2j\'d3)\
S2\'d5\'88 plus fort de toy tu \'d6t\'d5efforces\
\'88 faire plusieurs ieux de \'d6forces (small rising \'d4s\'d5)\
Retray toy que mal ne t\'d5en \'d6vie|n|gne \
De %ganimedes# te \'d6souuiengne (for last 2 lines, 1-l l/2 spaces between cap and next letter of lst word)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL 1/2\
$Glose .liij. (corr. from 52; 1st \'d4j\'d3 is not entirely erased)\
BL1\
PM %Ganimedes# fu vn iouuencel de la\
[119d]\
lignee aux %troyens# et dit %vne fable# q|ue|\
%phebus# et lui estriuoient vn iour ensem-\
ble \strike estriuoient\strike0\striked0   (cancelled in brown and $red\'a3) \'88 gitter la barre de fer\
Et comme %ganimedes# n\'d5eust peu contre\
la force de %phebus# fu occis par le rebon-\
dissement de la barre que %phebus# ot si\
hault balanciee que il en ot la veue per-\
due/ Et pour ce dit que \'88 plus fort &\
plus poissant de soy n\'d5est mie bon l\'d5es-\
trif/ Car <n>en (\'d4n\'d3 indicated by caret, both in lighter brown; \'d2e\'d3 of \'d2en\'d3 looks corr. from \'d2o\'d3 and is darker than most other letters on line) peut venir se inconuenie|n|t\
non .(raised) Si dit %vn sage# soy iouer auec les\
hommes de mal gracieux gieux est signe\
d\'d5orgueil & fine communement p|ar| yre\
BL1\
Allegorie . liij (boomerang) (corr. from 52; long \'d2j\'d3 imperfectly erased before final \'d2j\'d3)\
BL1\
PM Et comme il est dit que contre plus fort\
de soy ne se doit efforcer est \'88 entendre\
que le bon esperit ne doit entreprendre\
trop fort penitence sans conseil de ce\
cy/ dit %saint gregoire# es %morales# q|ue|\
penitence ne prouffite point se elle n\'d5est (\'d2st\'d3 in rapid cursive)\
discrete ne %la vertu de abstinence# ne\
vault riens se elle n\'d5est si ordenee que\
elle ne soit pas plus aspre que le corps\
ne peut souffrir/ Et pour ce conclut\
que nulle \strike poure\strike0\striked0  (cancelled in light brown) personne ne doit\
entreprendre sans conseil de plus di-\
scret de soy pour ce dit %le sage# es\
%prouerbes# . $ubi multa consilia ibi\
est salus . \'a3 & %le prouerbe commun# \
$omnia fac cum consilio et post ea\
non penitebis . \'a3 (mark raised)\
BL6\
\
\
\
[120r]\
$Othea (6 spaces) xvij\'a3  \'d2Othea" over centre col, number beginning at 7-8th space of 2nd col,  in sl. darker $red ink\'a3; italianate \'d2v\'d3) \
[120a]\
MIN 18\
$ texte liiij\'a3 (squeezed under right corner of MIN and extending into centre col), number corr. from 53)\
N2e (2 vines extending 13 lines in left col. attached to \'d2N\'d3) ressembles mie %\'d6iason# \
Qui par %medee# %la \'d6toyson\
D\'d5or# conquist (horizontal bar ends in diagonal down stroke) dont puis lui \'d6tendy (\'d3r\'d3 corr. to \'d2t\'d5 by adding a faint cross-bar; 606 has  \'d2rendy\'d3)\
Tres mauuais guerredon et \'d6rendy (in all 4 verses, 2nd letter close to initial cap.)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$glose . (3 sp.)    liiij .\'a3 (centred a bit to left) (number corr. from 53)\
BL1 \
PM %Jason# (I?) (elaborate 4-line J/I) fu vn cheualier de (brown stain on \'d2e\'d3 and following \'d2g\'d3) %grece# qui|a- (thin slanted diagonal probably sep. 2 close words)\
la en estrange contree / c\'d5est \'88 sauoir \
en %l\'d5isle de colcos# par l\'d5enditement de\
%peleus# son oncle qui par enuie sa mort\
desiroit / L\'88 auoit %vn mouton# qui %la\
toison auoit doree# et par enchantem|en|t\
estoit gard\'8e / mais comme si fort en\
fust la conqueste que nul n\'d5y venist\
qui [corr. of \'d4que\'d5\'ca?] la vie n\'d5y perdi<s>t [faint rising \'d4s\'d5added] / %medee# qui fille\
fu au roy de (\'d2d\'d3 retraced over smudge?) celle contree / tant prist\
grant amour/ (taller slash bet. this and \'d2en\'d3, perhaps to sep.) en %iason# que par les en-\
chantemens que elle sauoit (long \'d2s\'d3 extends below fol. line) and leads to wide space between \'d2maistresse\'d3 and \'d2estoit\'d5) dont sou-\
ueraine maistresse estoit/ donna\
charmes et apprist enchantemens \'88\
[120b]\
%Jason# par quoy (half-note dot on \'d2y\'d3) il conquist %la toison d\'d5or#\
dont il ot honneur sur tous cheualiers\
viuans et fu restor\'8e de mort par %medee# \
\'88 qui il ot promis \'88 tous iours estre loy-\
aulx amis / mais apr\'8fs foy lui menty\
et autre ama et du tout la laissa &\
relenqui Non obstant fu<st> (\'d2st\'d3 added in lighter ink in more rapid script) elle de souue-\
raine beaut\'8e . pour ce dit au bon ch|eua|l|ie|r\
que %iason# ne doit ressembler qui trop\
fu descongnoissant et desloyaulx \'88\
celle qui trop de bien lui ot (this word corr. on erasure) fait co|m|me\
ce soit villaine chose et \'88 tout noble\
de estre ingrat et maucongnoissant (neologism, \'d2mau\'d3 connected to \'d2c\'d3 by long final stroke of \'d2u\'d3 )\
d\'d5aucun bien s\'d5il l\'d5a receu soit de dame\
damoiselle ou autre personne / Ains\
\'88 tous iours lui en doit souuenir &\
le guerredonner \'88 son pouoir . \'cb ce pro-\
pos dit %herm\'8es# ne vueilles point at- (3-space bar)\
tendre \'88 remunerer \'88 cellui qui t\'d5a b|ie|n\
fait Car souuenir t\'d5en doit \'88 tous\
iours\
$allegorie . liiij\'a3 (centred a bit to left) (number corr. from 53)\
PM %Jason# qui fu ingrat ne doit le bon espe-\
rit ressembler qui des benefices receus\
de son createur ne doit estre ingrat (blue smudge on \'d2ra\'d5 and into space below, 3+ space t bar)\
Et dit %saint bernard# sur %chantiques#\
que %ingratitude# est ennemie de l\'d5ame\
amenrissement de vertus/dispercion\
de merites [/ very faint slash\'ca?] perdicion de benefices / %in-\
gratitude# est aussi comme vn vent\
sec qui seche la fontaine de %piti\'8e# la (or should whole metaphores be tagged?)\
rosee de %grace# et le ruissel de %mis|er|i-\
corde# \'88 ce propos dit %le sage# $ .(4 spaces left blank)\
Ingrati enim estis spes tanq|uam| hi-\
bernalis glacies tabescet et dis-\
pariet tanq|uam| aqua sup|er|_vacua (abrev. connected to \'d2v\'d3 by dash that appears in diff. $red ink\'a3 and no doubt added later)\
%sapiencie .xvj\super o\nosupersub . c|apitulo|.\'a3 \
BL2\
\
[120v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred above center col. above space ruled for it)\
[120c]\
MIN 20+\
$texte .lxv. . \'a3(.v. corrected from iiij, \'d2v\'d3 and lst punctus added in slightly darker $red\'a3)\
D2e (2 vines totaling extending 13 lines in left margin attached to \'d2D\'d3) %la Serpent Gorgon# te \'d6gardes (rising \'d2s\'d3)\
Gard bien que tu ne la \'d6regardes (rising \'d2s\'d3)\
De %perseus# ayes \'d6memoire\
Il t\'d5en dira toute \'d6l\'d5istoire (cap. \'d2I\'d3 has long tale like a \'d2g\'d3  ) (in first word of last 2 lines, cap. and following letter sep by approx l/2 space)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose .lv   . \'a3 (\'d2v\'d3 corr. no doubt from \'d2iiij\'d3, orig. punctus kept, unlike after number of texte )\
BL l/2\
PM %Gorgon# ce dit %vne fable# fu vne damoi-\
selle de souueraine beaut\'8e / mais pour\
ce que %phebus# geut auec elle o\'9e temple\
%dyane# tant s\'d5en courrou\'8da la deesse q|ue| (or should tag be 'temple dyane'?)\
elle le (sic)  tresmua en %serpent# de tres orri- [ the letters in these lines seem to be less sharp /neat than elsewhere. Bad preparation of the parchment?](pen in need of trimming?)\
(brown smudges in left margin) ble figure et auoit tele propriet\'8e celle\
%s|er|pent# q|ue| tout ho|m|me qui la regardoit es-\
toit soubdainement mu\'8e en pierre & po|ur|\
le mal qui d\'d5elle ensuiuoit %perseus# le\
vaillant cheualier ala po|ur| combatre \'88 la\
%fiere (brown smudges in margin below this word) beste# & en la resplandeur de son escu\
[120d] \
qui tout fu d\'d5or se miroit pour non regard|er|\
%la male serpe|n|t# Et tant fist que le chef\
lui trancha / mainte exposicion peut\
estre faite sus %ceste fable# et peut est|re|\
entendue %gorgon# pour vne cit\'8e ou\
ville qui iadis souloit estre de gra|n|t\
bont\'8e / mais par les vices des habita|n|s\
deuint serpent et venimeuse / C\'d5est \'88\
entendre que mains maulx faisoit\
aux marches voisines comme de tout\
rober et piller et les marchans et au-\
tres trespassans estoient pris et reten|us|\
et mis en destroite prison et ainsi es-\
toient muez en pierre / %perseus# se mira\
en son escu / c\'d5est \'88 dire en la force et che- (long irreg. slanted line after this syllable extends into line below; perhaps filler? or marker?)\
ualerie et ala combatre contre celle\
cit\'8e et la prist et lui osta le pouoir de\
plus mal faire / Et aussi pot estre vne\
dame moult belle et de mauuais af-\
faire qui par sa couuoitise maint des-\
nua de leur auoir / Et autres plusieurs\
entendemens y peuent estre mis. pour\
ce veult dire au bon cheualier que il\
se gard de regarder chose mauuaise\
qui \'88 mal le puist attraire / et dit %ari-\
stote# fuis gens plains d\'d5iniquit\'8e & suis\
les sages et estudie en leurs liures\
& te mire en leurs fais $allegorie liiij . \'a3 (the \'d2a\'d3 is written over a dot in brown, punctuation after \'d2fais\'d3) (note that this number has not been corr. to 55, as was those of \'d2texte\'d3 and \'d2glose\'d3 above)\
PM Que %gorgon# ne doye regarder ne pen-\
ser \'88 delices quelconques mais soy mi-\
rer en l\'d5escu de l\'d5estat de perfeccion & q|ue|\
vices facent \'88 fuyr dit %crisostome# q|ue|\
co|m|me c\'d5est impossible que le feu arde\
en l\'d5eaue aussi est ce impossible que\
compunction de cuer soit entre les\
delices du monde/ ce sont .ij. choses (\'d26\'d3-form \'d2s\'d3 whose top fills 2 bl. spaces)\
contraires et qui destruisent l\'d5un l\'d5aut|re\\\
Car compunccion est mere de\
\
[121r]\
$Othea \\  xvij\'a3 (\'d3Ot\'d3 appear smudged; \'d2Othea centred, number added in $darker red ink\'a3, the slanted  stroke after \'d2Othea\'d3 in the same $darker red ink\'a3 and is no doubt the beginning of the \'d2x\'d3 that was placed 5 spaces beyond; italianate \'d2v\'d3 used)\
(foliotation 123 in ink crossed out in pencil and replaced by 121 in pencil)\
[better quality parchment? and blacker (darker) ink?]\
[121a]\
larmes & les delices engendre|n|t ris / compu|n|c-\
tion restraint le cuer & les delices l\'d5eslargis-\
sent \'cb ce propos dit %l\'d5escripture# $qui se-\
minat in lacrimis in exultacione me-\
tent\'a3 [more straight script than black/brown text]\
MIN 19\
$texte lvj. \'a3 (squeezed in towards end of MIN, number, corr. from lv, extends to center col.)\
S2e (2 vines extending 16 lines in left margin attached to \'d2S\'d3) %amours# t\'d5acoursist la \'d6nuit\
Gardes que %phebus# ne te \'d6nuit\
Par quoy tu puisses estre \'d6pris \
Es liens %vulcanus# et \'d6surpris (in lst word \'d2sa\'d3 sep. from \'d2P\'d3 by approx l/2 space; 2nd letters closer in other 3 lines)\
(writing of verses straighter and on larger scale; writing of the first 3 verses is larger than in 4th)\
BL 1/2\
$glose .   .lvj.   \'a3 (centred somewhat to left; number corr. from .lv. by erasure of punctus and add. of \'d2j\'d3 with new punctus)\
BL l/2\
PM Dit %vne fable# que %mars# & %venus# se a-\
moient par amours . (sl. raised) Auint vne nuit\
que les .ij. amans bras \'88 bras furent en-\
dormis %phebus# q|ui| cler voit les surprist &\
apperceut \'88 %vulcanus# le mari %venus# \
les accusa / adont lui qui en ce point les (rising \'d2s\'d3)\
vid forgia vns liens et vnes chayennes (rising \'d2s\'d3)\
d\'d5arain et tous .ij. les lia ensemble si q|ue|\
mouuoir ne se pouoie|n| sico|m|me cellui\
[121b]\
qui est feure des cieulx et soubtilment scet\
ouurer et ainsi les surprist et puis ala\
querre %les autres dieux/ (line sl. bent, attached to \'d2x") et leur monstra\
sa honte / Et dit %la fable# que tel s\'d5enri- [\'d4s\'d5en\'d5 and \'d4ri\'d5-  separated]\
oit qui bien voulsist en semblable mef-\
fait estre encheut . (diamond shaped, sl. raised) \'88 %ceste fable# peuent\
estre mises diuerses exposicions et pe-\
ut|| (curved line that almost looks like extension of \'d2t\'d3 but extends below, separating \'d2peut\'d3 from \'d2moult\'d3, close tog.) moult souuerainement toucher au-\
cuns poins d\'d5arquemie \'88 ceulx qui soub-\
tiuement le sceuent entendre / mais \'88\
n|ost|re propos veult dire que le bon cheua-\
lier se doit garder que en tel cas ne\
soit surpris par oubli / Et dit %vn sa-\
ge# \'88 peine est il chose si secrete que\
d\'d5aucun ne soit apperceue\
BL 1/2\
$Allegorie . lvj . \'a3 (figure corr. from lv, \'d2j\'d3 written over an erasure of prob. punctus, rubric centred)\
PM L\'88 o\'9d %l\'d5auctorit\'8e# dit se %amours# t\'d5acour-\
sist la  nuit nous dirons que le bon espe-\
rit se doit garder des agais de %l\'d5enne-\
mi#. De ce ci dit %saint leon pape# que\
%l\'d5ancien ennemi# qui se transfigure (cross bar cuts through 2 long letters) [does the same 10 lines lower down, and there we read \'d4affeccions\'d5; we should read here tranffigure?] \
en %ange de lumiere# ne cesse de tendre\
par tout le<s> (squeezed rising \'d2s\'d3) las (\'d3as\'d3 is a corr. followed by a light \'d27\'d3 figure that is prob. meant as a virgula  and then a light stroke before \'d2d\'d3 that is probably the remainder of what was erased) de ses temptacions &\
de espier comment il puisse corro|m|pre\
la foy des creans / il regarde qui il\
embrasera du feu de %couuoitise# qui\
il enflambera de l\'d5ardeur de %luxure#\
\'88 qui il proposera les alechemens de\
%gloutonnie . (sl. raised) Il examine de toutes\
les coustumes discute des cuers con-\
iecture les affeccions et la treuue il quiert cau-(last two elements are written on erasure and extend into margin; the correction is improperly placed as the 3 preceding words sh. have been erased; note sl. diff. writing styles: "ert" and "cau", obviously by same hand) \
se de nuire o\'9d il treuue la creature pl|us|\
encline et legiere et occuppee pour ce\
dit %saint pierre# $Sobrij estote et\
vigilate quia %aduersarius vester\
dyabolus# tanq|ua|m %leo rugiens# circu-\
it querens quem deuoret / secunde\
%petri# vltimo capitulo\'a3\
\
[121v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred above center col. in space ruled for header)\
[121c]\
MIN 18+\
(note absence of rubric for \'d2texte\'d3)\
%T2hamaris# ne desprises pas (2 vines extending 16 lines in left margin attached to \'d2\'d5T\'d3)\
Pour tant se femme est [very small \'d4t\'d5 squeezed in on stain, or corr. from \'d4et\'d5\'ca?] et du pas (rising "s")\
Te souuiengne o\'9d %cyrus# fu pris\
Car cher compara le despris (in lines 3-4, 1 space between cap. and following small letter in lst word)\
(writing of verses on larger scale)\
BL1/2\
$glose. lvij (boomerang)\'a3 (centred; number corr. from 56)\
BL1/2\
PM %Thamaris# fu royne %d\'d5amasonie# mo-\
ult vaillant dame pleine de grant proece\
de grant hardement et sagece en armes (rising \'d2s\'d3)\
& gouuernement / %Cirus# le grant roy\
de %perse# qui conquis auoit mainte re-\
gion o grant ost s\'d5esmut pour aler con-\
tre %le regne de femmenie# dont il moult\
petit prisoit la force / mais celle qui\
fu experte et soubtille o\'9e mestier d\'d5ar-\
mes le souffri entrer en son royaume\
sans soy mouuoir iusques il se fu\
embatus es destrois passages entre\
montaignes o\'9d moult ot fort pays\
Adont par les embusches %Thamaris#\
[121d]\
fu assaillis %Cirus# de toutes pars de l\'d5ost\
des femmes et atant (\'d2a\'d3 and \'d2tant\'d3 sep.) fu menez que pris (rising \'d2s")\
fu et sa gent toute morte et prise. (sl. raised) %La\
Royne# deuant elle le fist mener / et tran-\
cher lui fist la teste et giter en vne tine\
plaine du sanc de %ses barons# que elle\
ot fait decoler en sa presence / Adont\
parla %Thamaris# en tel maniere / %Cir|us|#\
qui oncques ne fus saoul\'8e de sanc\
humain or en peus boire ton saoul\
Et ainsi fina %Cirrus# le grant roy\
de %perse# qui oncques n\'d5auoit est\'8e\
vaincu en nulle bataille / pour ce dit\
au bon cheualier que ia ne soit si oul-\
trecuidez qu\'d5il n\'d5ait doubte q|ue| mesche-\
oir lui puist par aucune fortune &\
par mendre de soy . \'cb ce propos dit\
%platon# ne desprises nul pour sa petite\
facult\'8e car ses vertus peuent estre\
grandes\
BL 1/2\
$allegorie .lvij\'a3 (corr. from 56) [centered]\
BL 1/2\
PM %Thamaris# qui ne doit estre desprisee\
pout tant se elle est femme / c\'d5est que|| (thin straight slash to sep. words)le\
bon esp|er|it ne doit despriser ne hayr es-\
tat d\'d5umilit\'8e soit en religion ou autre\
estat et que humilit\'8e face \'88 louer|| (thin slash to sep. words) dit\
%I(J?)ehan cassian# que nullem|en|t ne peut l\'d5e-\
difice de vertus en n|ost|re ame soy esleuer\
ne|| (thin slash to sep. words?)drecier / (thin slash extends almost to line below) se premierem|en|t ne sont gou-\
stez en n|ost|re cuer les fondemens de vra-\
ye humilit\'8e / les quieulx assis tres\
fermem|en|t puissent soustenir la haul-\
tesse de p|er|fection & de charit\'8e pour ce\
dit %le sage# $Quanto maior es hu-\
milia te ip|su|m in omnib|us| & coram\
%deo# inuenies gra|ti|am / %ecclesiastici# \
iij\super o\nosupersub . c|apitulo| (boomerang)\'a3\
\
\
[122r]\
$Othea (6 spaces) xvij\'a3 (\'d2Othea\'d3 over centre col., number begins over 7th space of 2nd col. in darker $red ink\'a3; number larger and more exuberant, contains italianate \'d2v\'d3\'d5)\
(foliotation 124 in ink cancelled in pencil and replaced by 122 in pencil)\
[122a]\
MIN 19+\
$texte .lviij\'a3 (begins at mid-MIN, smaller letters)\
N2e (2 vines extending 12 lines in left margin attached to \'d2N\'d5) laisses ton sens \'d6auorter\
\'88 fol delit ne \'d6emporter [some very dark, thick letters in l.1 and 2\'ca: long s and f]\
Ta cheuance se \'d6demandee \
T\'d5est et te mires en %\'d6medee# \
(in last two verses, 2nd letter sep. by l/2-1 sp. from capital in lst word)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL 1/2\
$glose  lviij . \'a3 (centred towards left)\
BL l/2\
PM %Medee# fu vne  des plus sauans fe|m|mes (rising \'d2s\'d3,)\
de sors qui oncques fust & qui plus ot\
de science selon que dient %les histoires#\
et non obstant ce elle||(thin line to sep. words?) laissa son sens\
auorter \'88 sa propre voulent\'8e pour son\
delit accomplir quant \'88 fole amour\
se laissa maistriser si que en %iason#\
mist son cuer et lui donna honneur\
corps et cheuance dont puis lui rendi\
mauuais guerredon|| [thin stroke to separate\'ca?] po|ur| ce dit q|ue| le bon\
ch|eua|l|ie|r ne doit en soy laissier vaincre raiso|n|\
\'88 fol delit en quelconques cas se il veult\
[122b]\
vser de la vertu de (\'d2d\'d3 has pen flourishes) force / et dit %platon# vn\
homme de leger courage s\'d5anuie /tost de ce\
qu\'d5il ayme    $allegorie .lviij . \'a3\
PM Que son sens ne laisse auorter \'88 fol de-\
lit peut estre entendu (\'d2ent\'d3corr. on erasure)/que le bon esperit\
ne doit laissier seignourir sa propre voule|n|-\
te/ car <se> la seignourie de propre voulent\'8e\
ne cessoit il ne seroit point %d\'d5enfer# ne le\
feu %d\'d5enfer# n\'d5aroit point de seignourie / (tag 'feu d'enfer'?)\
mais q|ue| sus la personne qui laisse seignou-\
rir sa propre voulent\'8e / Car propre vou-\
lent\'8e se combat contre %dieu# & s\'d5orgueil-\
list / c\'d5est ce qui despoulle %paradis# et reuest\
%enfer# et vuide la value du sanc de\
%ih|es|ucrist# et soubzmet le monde \'88 la ser-\
uitude de %l\'d5ennemi# \'88 ce propos dit %le \
sage#, (punct. sign looks like modern comma)  $virga atq|ue| correccio tribuent\
sapienciam puer autem qui dimi-\
tu|m| (Parussa corr. to \'d2dimi|titur|; abbrev. is single tilde over \'d2u\'d3) proprie voluntati |con|fundet m|at|rem\
sua|m| %prou|er|bior|um# xxix\super o\nosupersub  c|apitulo| \'a3\
MIN 18+ (extends 1 line below text opposite)\
\
[122v] \
$L\'d5epistre\'a3 (written above center col., ruling visible on ms.)\
[122c] \
$texte.       .lix\'a3 ("texte\'d3 centred over col., \'d2.lix\'d3 ends at beg. of last word)\
S2\'d5 au %dieu Cupido# es \'d6subgez (2 vines extending 9 lines down left margin and in upper margin to \'d2texte\'d3 attached to \'d2S\'d3)\
Gard toy du geant \'d6enragez (in 2nd 2 verses, small letter and cap. sep. by 1 space)\
Que la roche ne soit \'d6boutee\
Sur %acis# et sur %\'d6galathee# (in last 2 lines, cap. and small 2nd letter of lst word sep. by 1 space)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1 [BL?]\
$glose      .lix. \'a3 (\'d2se\'d3 and number appears sl. darker than \'d4glo\'d3 [is there an erasure between \'d4glose\'d5 and 59?]\
BL1 [BL\'ca?]\
PM %Galathee# fu vne nimphe ou vne dees-\
se qui amoit vn iouuencel qui %acis# es-\
toit nommez. (sl. raised) %vn geant# de laide esta-\
ture estoit enamourez de %galathee# q|ui|\
amer ne le daignoit et tant les espia\
que tous .ij. les apperceut o\'9e creux d\'d5u-\
ne roche adonc fu surpris de soubdai-\
ne rage et telement escroula la roche\
que tout en fu %axis# acrauentez / mais (rising \'d2s\'d3)\
%galathee# qui  nimphe fu se ficha en la\
mer et par ce fu eschappee Si est \'88\
entendre que le bon cheualier se gard\
en tel cas d\'d5estre surpris de tel qui ait\
poissance et voulent\'8e de lui greuer\
BL1\
$Allegorie.lix\'a3 (centred)  [same sort of rub of part of square mark as two fol. earlier; it is corresponding to the capital in the middle of 123b; what does it mean if we think of the speed with which this text has been produced?]\
BL1\
PM Que du %geant# se gard qui \'88 %cupido# est (last 4 words squeezed)\
donnez c\'d5est que le bon esperit se gard q|ue|\
nulle ymaginacion n\'d5ait au monde\
ne aux choses d\'d5icellui ains ait tous-\
iours souuenance que toutes choses\
mondaines sont de pou de duree/ Et\
dit %saint ierome# %sus iheremie# que il\
n\'d5est Rien qui doye estre reput\'8e lonc\
entre les choses qui prennent fin ne\
du tout n|ost|re temps enuers le eternit\'8e\
p|ar|durable. \'88 ce propos dit %le sage#\
$Transieru|n|t o|mn|ia velut (\'d2v\'d3 looks almost like \'d2b\'d3) vmbra & tan-\
q|uam| nunci|us| p|ro|currens sapiencie .v.\super o\nosupersub  c|apitulo|\'a3\
BL3\
[122d]\
MIN 22\
$texte. lx\'a3 (squeezed in under frame above end of first line of verse)(number in spread-out cursive)\
F2uis %la deesse de \'d6discorde# (2 vines extending 16+ lines in center col. attached to \'d2F\'d3)\
Maulx sont ses l\'95ens et \'d6s\'d5acorde\
Les nopces %pele\'9fs# \'d6troubla (in this line only, cap. and following letter of lst word sep. by approx. 2 spaces)\
Dont puis mainte gent \'d6assembla \
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose . lx\'a3 (number in spread-out cursive, rubric ends before mid \'d0col.)\
BL 1/2\
PM %Discorde# est vne deesse de mal af-\
faire et dit %vne fable# que quant %peleus# \
espousa %la deesse thetis# dont puis fu\
nez %achill\'8es#. %Jupiter# et tous %les dieux#\
& %les deesses# furent aux nopces / mais\
%la deesse de discorde# n\'d5y fu mie semonc\'8e\
et pour ce co|m|me enuieuse y vint sans\
mander / mais pour neant n\'d5y fu pas\
venue / car elle y fist son office. Ado|n|t\
estoient assises au disner \'88 vne table\
les .iij. poissans deesses / %pallas# /% Juno#  (I?)\
%venus# / l\'88 vint %dame discorde# qui\
\
\
\
[123r]\
$Othea   . xvij . \'a3 (\'d2Othea is centred; number in $darker red ink\'a3, larger and more exuberant; italianate \'d2v\'d3, both appear written above ruling; check ms.)\
[123a]\
gita (tail of \'d2g\'d3 swishes into left margin) sus la table vne pomme d\'d5or o\'9d il ot\
escript soit donnee \'88 la plus belle . Adont\
fu la feste troublee Car chacune souste-\
noit que auoir la deuoit / Deuant %Jupi- \
ter# alerent pour iuger de cel discort / mais (rising \'d2s\'d3 in margin)\
ne voult complaire \'88 l\'d5une pour desplaire\
\'88 l\'d5autre / pour ce mirent le debat sur %pa-\
ris# de %troye# qui pastour estoit adonc\
Comme sa mere eust (blue smudges on this word and next and below both) songi\'8e quant de\
lui [corr.\'ca?] estoit en\'8dainte que il seroit cause de\
la destruccion de %troye# pour ce fu envoyez\
en la forest au pastour \'88 qui il cuidoit\
estre filz et l\'88 %mercurius# qui condui-\
soit les dames lui dist cui filz il estoit\
dont il laissa brebis \'88 garder & \'88 %troye# \
ala deuers son grant parent\'8e / ainsi le\
tesmoigne %la fable# o\'9d la vraye histoi-\
re est muciee soubs couuerture poetique\
Et pour ce que souuentes foiz mains\
grans meschiefs sont auenus et auien-\
nent par discorde et debat / dit au bon\
cheualier que de %discorde# se doit garder\
comme ce soit tres laide coustume estre\
discordant et mouueur de riotes dit\
%pittagoras# ne vas pas en la voye o\'9d\
croiscent les haynes\
$allegorie .lx . \'a3 (centred; number cursive)\
PM Comme il est dit que %discorde# doye fu-\
ir / aussi doit le (\'d2le\'d3 a corr. on erasure) bon esperit fuir tous\
empeschemens de conscience et contens\
et riotes escheuer dit %Cassiodore# %sus\
le psaultier# souuerainement dist il \
fuis contens et riotes / car contendre\
contre paix est enragerie / contendre\
contre son souuerain c\'d5est forsennerie\
contendre contre son subgiet (3 wavy lines preceded and followed by space) c\'d5est\
grant villenie pour ce dit %saint pol# \
$Non in contencione et emulacione\
%ad Romanos# . xiij\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
[123b]\
MIN 20+\
$texte.lxj. \'a3 (squeezed under frame at end, number in margin)\
N2\'d5oublies (2 vines extending 15 lines in center col. attached to \'d2N\'d3) mie le \'d6meffait\
Se tu l\'d5as \'88 qui que soit \'d6fait \
Car il t\'d5en garde le \'d6guerdon\
Destruit en fu \'d6%leomedon# (in last 2 lines, cap. and small letter of lst word sep. by 1-2 sp.)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose . lxj. \'a3 (centred a little to left)\
BL l/2 [1\'ca?]\
PM %L(3-space \'d2L\'d3)eomedon# comme i\'d5ay dit deua|n|t fu roy\
de %troye# et grant villennie ot fait aux\
%barons grigois# de les congeer de sa\
terre la quelle ilz n\'d5oublierent mie /\
mais oubliee l\'d5ot %leomedon# quant %les \
grigois# lui coururent sus qui le surpri-\
rent despourueu / si le destruirent &\
occirent . (sl. raised) pour ce dit au bon cheualier\
que se il a / \'88 aucun meffait que il soit\
sus sa garde / car estre peut certain q|ue|\
cellui ne l\'d5oublira mie / ains s\'d5en venge-\
ra quant il pourra en temps & en\
\
[123v]\
$L\'d5epistre\'a3 (centred above center col, beginning  just under the top line ruled for it)\
[123c]\
lieu / Et \'88 ce propos dit %herm\'8es#  / (long, thin curved slash)  gardes q|ue|\
tes ennemis ne te surprennent d\'d5espour-\
ueuement\
$allegorie lxj. \'a3 [centred]\
PM Que il ne doye oublier le meffait se\
il l\'d5a \'88 autrui fait peut estre entendu\
que quant le bon esperit se sent en pech\'8e\
par faulte de resistance il doit penser\
que punicion en sera faite sicomme il\
est des dampnez se il ne s\'d5amende / Et\
de ce dit %saint gregoire# que la iustice\
de %dieu# va maintenant tout bellem|en|t\
et \'88 lens pas mais o\'9e temps auenir elle\
recompensera plus griefment la mis|er|\strike i\strike0\striked0 -(\'d2i\'d3 crossed out w. diagonal stroke in brown ink)\
icorde de dieu u (?) (the lst or 2nd \'d2u\'d3 might be expunctuated; first is in darker ink than rest of word and perhaps added;  tiny holes under lst and to right of 2nd, check ms.) tardera de son attente\
\'88 ce propos dit %le prophete ioel# (\'d2l\'d3 in darker ink and pronounced cursive) $|con|uer-\
timini ad %dominum deum# vestru|m|\
quia| benign|us| et misericors est paciens &\
multe mis|er|icordie prestabilis sup|er|\
malicia|m| .%Joelis#.iij\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
MIN 19+\
[123d]\
$texte lxjj. \'a3 (two \'d2j\'d3 indicates number corr. from 61)\
 S2\'d5il auient que d\'d5amours \'d6affoles (2 vines extending 9 lines in center col. and in upper margin to \'d2texte\'d3 attached to \'d2S\'d3)\
Gard au moins \'88 qui tu \'d6paroles \
Que ton fait ne soit \'d6enmesl\'8e\
Souuiengne toy de \'d6%Semesl\'8e# (rime pour l\'d5oeil, note sp. \'d2Semell\'8e\'d3 below) (in last 2 lines, 1-1 1/2 sp. bet. cap. and small letter following in first word) \
(writing of verses on larger scale) \
BL1\
$glose lxjj. \'a3 (2nd \'d2j\'d3 sl. darker, indicating number corr. from 61)\
PM Dit %la fable# que %Semell\'8e# fu vne da-\
moiselle q|ue| %Jupiter# ama par amours (boomerang)\
%Juno# qui en ialousie en fu prist la sem-\
blance d\'d5une ancie|n|ne fe|m|me vint a %semell\'8e# \
et par belles paroles la prist \'88 raisonner (\'d2a\'d3 and \'d2r\'d3 attached) [yes, one word](no, two)\
et tant fist que %Semell\'8e#  lui <re>cognut (\'d2re\'d3 in darker ink, no caret)[and very small + strange \'d4r\'d5] tou-\
te l\'d5amour de lui et de son amy / et dest|re|\
bien amee et coniouy\'8e de lui se vantoit\
Adont la deesse dist \'88 celle qui garde\
ne s\'d5en prenoit de la deceuance / que de\
rien ne s\'d5estoit ancore/apperceue de l\'d5amour \
Mais quant elle seroit auecques lui q|ue|\
elle lui requeist vn don/ & quant bien\
lui aroit requis et accord\'8e / que elle\
lui demandast que en telle maniere\
la voulsist accoller comme il accolloit\
%Juno# sa fe|m|me quant auec elle (this word corr. on erasure in darker ink) se vouloit\
solacier / et par celle maniere pourroit\
apperceuoir l\'d5amour de son amy. %Se-\
mell\'8e# ne l\'d5oublia mie / et quant la req|ue|\
ste ot faite (last 2 words darker: corr on erasure?)  \'cb %Jupiter# qui promis\
lui ot et co|m|me %dieu# ne le pot rappeller\
en fu moult dolent et bien sceut que\
elle auoit est\'8e deceue / Adont prist\
%Jupiter#  semblance de feu et accolla\
s\'d5amie qui en pou d\'d5eure fu toute arse\
&  (smudged) brouye / dont \'88 I(J?) upiter moult pesa\
de l\'d5auenture. Sus %ceste fable# peue|n|t\
estre pris plusieurs entendemens & me-\
smes sus la science d\'d5astronomie co|m|me\
dient %les maistres#/ mais il peut estre\
q|ue| par aucune voye fu deceue vne da-\
moiselle par la femme de son amy [peu de distance entre les deux derni\'8fres lignes]\
\
[124r]\
$othea (6-7 spaces) . xvij\'a3 (both elements in ruled space; \'d2othea\'d3 centred over centre col., it\'d5s the only header that lacks cap. \'d2O\'d3;  number written after vine in $darker red\'a3; it\'d5s larger and more exuberant, the preceding dot is mid-line)\
(foliotation 126 in pen cancelled in pencil and replaced by 124 in pencil)\
[124a]\
Par quoy il meismes la fist mourir p|ar| (middle 4 words larger and straighter)\
inaduertence / Et pour ce dit au bon ch|eua|l|ie|r\
que il se doit garder quant il parle de cho-\
se que il veult celer (this word corr. on erasure, smaller scale) / deuant (\'d2d\'d3 extends backwards to fill extra space; check var.) que il \
propose sa parole et \'88 qui il la dit et ce\
qu\'d5il dit / car par les circonstances peue|n|t\
estre entendues les choses / pour ce dit\
%herm\'8es# ne reuelles les secr\'8es (\'8f?) de tes pen-\
sees fors \'88 ceulx que tu aras b|ie|n esprou-\
uez (8 spaces) $allegorie . lxij. \'a3 (corr. from 61; lst \'d2j\'d3 not entirely erased,)\
PM Que (5-space \'d2Q\'d3) il garde \'88 qui il parle pouons\
entendre q|ue| le bon esperit quel que soient\
ses pensees se doit garder en tous cas o\'9d\
il pourroit cheoir male souspe\'8don \'88 autry\
comme dit %saint augustin# o\'9e liure des\
brebis que nous ne deuons pas tant seu-\
lement auoir cure d\'d5auoir bonne consci-\
ence mais tant comme peut n|ost|re enfer-\
met\'8e / tant co|m|me peut la diligence de\
fragilit\'8e humaine deuons auoir cure\
q|ue| nous ne faciens chose qui viengne\
\'88 mauuaise souspe\'8don \'88 noz freres enfer- (last two letters faint, bot. and crossbar of \'d2f\'d5 overscored in red)\
mes/ \'88 ce p|ro|pos dit %sai|n|t pol# $.in o|mn|ib|us| p|er|be-\
te exe|m|plum bo|no|r|um| op|er|u|m| %ad titu|m| .ij\super o\nosupersub . c|apitulo|\'a3\
MIN approx. 16\
[124b]\
$texte.  lxiij\'a3 (centered approx. 2 lines above col. w/o ruling, number corr., prob. from 61, check ms.)\
N2e (2 vines extending 6 lines down and into upper margin up to \'d2othea\'d3 and over almost to \'d2texte\'d3 attached to \'d2N\'d3) Suis mie trop \\ [faint dividing line] le \'d6deduit\
De %dyane# car il n\'d5a \'d6duit\
aux poursuiuans \'d6cheualerie\
Eulx amuser en \'d6chacerie (in last two lines, lst and 2nd letter of lst word sep. by approx. 1 space)\
(writing larger and on the whole straighter in verses, although 2nd verse is somewhat more slanted, as is  the writing in the glosses and allegories)\
BL l/2\
$Glose lxiij\'a3  (number corr., prob. from 61: traces of erasure of bot. of lst \'d2i\'d3, check ms. )\
BL l/2\
PM %Dyane# est appellee deesse des bois et de\
chacerie Si veult dire que le bon ch|eua|l|ie|r\
poursuiuant le hault nom des armes\
ne se doit trop amuser en deduit de\
chace / car c\'d5est chose qui appartient \'88\
%oyseuse# / et dit %Aristote# que %oyseuse#\
p|ar|maine \'88 tous inconueniens\
$allegorie lxiij\'a3 (number corr. prob. from 61 (?): sign of erasure at bot of lst \'d2i\'d3; \'d2ij\'d3 at end has horizontal $red\'a3 line whose meaning is not clear: stray stroke?) [centred]\
PM Q(4-space \'d2Q\'d3) le deduit de %dyane# ne doit trop\
suiuir qui est dicte pour %oysiuet\'8e# peut\
mesmes notter le bon esperit & que elle\
face \'88 escheuer dist %saint gregoire# \
fay tous iours aucune oeuure de bien\
affin que l\'d5ennemi te treuue tous iours\
occupp\'8e en aucune bonne exortacion . \'cb\
ce propos est dit de %la sage# femme (these two words corr. on erasure?) $/ con-\
siderauit semittas domus sue &\
panem occiosa no|n| co|m|medit / %prouer-\
biorum# .xxxj\super o\nosupersub , (dot under raised \'d2o\'d3)  capitulo\
MIN 14+\
\
[124v]\
[$] \'d2L\'d5epistre\'a3 (written above centre col. on upwards slant that begins in the middle of the two lines ruled for the header)\
[124c]\
$texte lxiiij\'a3 (number corr. from 62, orig. punctus visible between last 2 digits) [centred]\
N2e te vantes car mal en \'d6prist [vines stemming from N, 13 high and going in upper margin almost to \'d4texte\'d5]\
\'cb %yragnes# qui tant \'d6mesprist\
Que contre %pallas#  se \'d6vanta\
Dont la deesse \'d6l\'d5enchanta (only 4th verse has clear space bet. cap and 2nd letter of lst word)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$glose lxiiij\'a3 (centred, number corr. from 62: 2nd \'d2i\'d3 erased at bot, punctus visible bet. 3rd \'d2i\'d3 and \'d2j\'d3  [ ?] )\
PM %Yragnes# (\'d2Y\'d3 dec. with \'d2cadeaux\'d3) ce dit %vne fable# fu vne damoi-\
selle moult soubtiue en l\'d5art de tissir / & de\
fillerie mais trop se oultrecuida de son/sa-\
uoir / et de fait se vanta contre %pallas# do|n|t\
la deesse s\'d5ayra <a> (faint, rapid cursive addition with no caret, not caught in ed.) elle  si/ que pour ycelle van-\
tance la mua en %yraigne# / et dist/ puis\
que tant te vantes de filer et tyssir \'88 tous-\
iours mais filleras et tistras ouurage de\
nulle value / Et tres donc vindrent les\
yraignes qui ancore ne cessent de filer\
& tyssir Si pot estre que aucune se van-\
ta / contre sa maistresse dont mal lui en\
prist en aucune maniere . pour ce dit\
au bon cheualier que vanter ne se doit\
comme ce soit moult laide chose a ch|eua|l|ie|r\
estre vanteur / et qui trop peut abaissier\
le loz de sa bont\'8e & semblablement dit\
%platon# Quant tu feras vne chose mielx\
q|ue| vn autre/ gard ne t\'d5en vanter car ta\
valeur/en seroit trop mendre\
BL1\
$allegorie lxiiij\'a3 (corr. from 62 : 2nd \'d2i\'d3 shortened by erasure; rubric centred)\
PM Que il ne se doit vanter pouo|n|s dire q|ue|\
le bon esperit se gard de %vantise# / car con-\
tre %vantance# dit %saint augustin# o\'9e\
%vij\super e\nosupersub . %liure de la cit\'8e de dieu# que %vanta|n|-\
ce# n\'d5est pas vice (this word corr. on erasure, 606 also has \'d2vice\'d5) de louange humai-\
ne/ mais est vice de l\'d5ame peruerse q|ui|\
aime la louange humaine et despi-\
te la vraye tesmoignance/ de sa p|ro|pre\
conscience/ \'88 ce propos dit %le sage# $quid\
profuit nobis %superbia aut diuiciar|um|\
%iactancia# q|ui|d |con|tulit nob|is| (straight bar touches \'d2b\'d3) sapie|ncie| v.\super o\nosupersub  c|apitulo|\'a3\
[124d]\
MIN 20 (frame covers a bit of tall letters below) \
$texte lxiij . \'a3 (sic)  (in margin bet. MIN and lst line of text)\
S2e trop grant voulent\'8e te \'d6chace (2 vines extending 16 lines in center col. attached to \'d2S\'d3)\
\'88 moult amer deduit [\'d4it\'d5 very dark] de \'d6chace\
%d\'d5adonius# au moins te \'d6recort\
Qui fu par %le porc sanglier# \'d6mort (in last two lines only, small letter sep. from cap. by 1 space)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL1\
$Glose . lxv . \'a3 (centred to left)\
PM %Adonius# fu vn damoisel moult cointe\
et de grant beaut\'8e %ven|us|# l\'d5ama p|ar| amours\
mais pour ce que trop se delitoit en chace-\
rie %venus# qui se doubtoit q|ue| mal lui en\
venist p|ar| aucune mesauenture p|ar| main-\
te foiz lui pria que il se gardast de cha-\
cier \'88 la grosse beste/ mais rien n\'d5en volt\
faire %adonius# / (long slash)  Si fu occis par %vn porc\
sauuage# . Pour ce dit au bon cheualier\
que se il veult \'88 toutes fins chacier q|ue| il\
se gard de tel chace do|n|t mal lui puist\
venir / \'88 ce propos dit %zedechias# le pro-\
phete que vn Roy ne doit son filz (last 5 words spread out)\
\
[125r]\
$Othea       (6 spaces) . xvij . \'a3(written above ruled header lines\'d5 \'d2Othea, over centre col,  is more $orange-red\'a3; number, that starts over 8th sp. of 2nd col, is $deeper red\'a3 and uses italianate \'d2v\'d3)\
(foliotation 127 in pen cancelled in pencil and replaced by 125 in pencil)\
[125a]\
trop laissier vser de chace ne d\'d5oysiuet\'8e ains\
le doit faire instruire \'88 bonnes meurs &\
fuyr vanitez\
$allegorie . lxv . \'a3 (last figure looks corr. on erasure) \
PM Que %d\'d5adonius# lui doit souuenir peut\
estre entendu que se le bon esperit est au-\
cunement des- (6 spaces left at stitching) uoy\'8e que \'88 tout le\
moins lui doit (\'d2t\'d3 has ink blotch) sou- (4 spaces left at stitching) uenir du grant\
peril de perseuerence Car comme l\'d5enne-\
mi ait grant poissance sus les pecheurs\
dist %saint pierre# en %sa seconde epistre# \
que les pecheurs sont serfs de corrupcion\
et l\'d5ennemi a poissance sur eulx (stain on this word) / car cel-\
lui qui est surmont\'8e d\'d5un autre en ba-\
taille est deuenu son serf et en signe\
de ce cy est dit en %l\'d5apocalipse# $.Data est\
bestie potestas in omnem tribum et po-\
pulum %apocalipxis#. xiij\super o\nosupersub . (dot under raised \'d2o\'d3) c|apitulo|\'a3\
MIN 21+ (extends approx. 1 line below 2nd col.)\
[125b]\
$texte lxvj  . \'a3 (number appears corr.; last 2 figures sl. darker) \
S2\'d5il auient qu\'d5ennemis \'d6t\'d5assaille|n|t (2 vines extending 7 lines down in center col. and in upper margin up to header and over to rubric \'d2texte\'d3 attached to \'d2S\'d3)\
Gard que toy ne tes gens ne \'d6saille|n|t\
Contre eulx dont ta cit\'8e \'d6desample\
Prens \'88 %la prime troye# \'d6exemple (in last 2 lines, lst small letter of lst word sep. from cap. by 2 spaces)\
(writing of verses straighter and on larger scale)\
BL l/2\
$glose lxvj\'a3 
\f3 [is there an last \'d4j\'d5 erased?]
\f0 \
BL l/2\
PM Quant %hercul\'8es#  auec grant foison de\
%grieux# vindrent sus %la premiere troye# \
\strike Exempl\strike0\striked0 e / (cancelled in brown, eyeskip to last verse of \'d2texte\'d5) Et %le roy leomedon# ot ouy\
dire leur venue / adont lui \'88 toute la\
gent que il pot auoir en la cit\'8e saillirent\
dehors et alerent contre eulx au riuage\
et l\'88 s\'d5assemblerent par moult fiere batail-\
le et fu la cit\'8e remese de gent vuidee .\
Adont %thalamon ayaulx# qui muciez\
s\'d5estoit \'88 grant ost tres les murs de la\
cit\'8e se ficha ens / et ainsi fu %la premiere\
troye# prise . Pour ce dit au bon cheualier\
que il se gard que par tel tour ne puit\
estre deceu de ses ennemis / Et dit %her-\
m\'8es#  gard toy de l\'d5agait de tes ennemis\
BL l/2\
$allegorie  lxvj . \'a3 
\f3 [extra \'d4j\'d5 erased\'ca?]
\f0 \
BL l/2\
PM Ce que il se doit garder se ennemis\
l\'d5assaillent que sa cit\'8e ne soit vuidee/ c\'d5est\
que le bon esperit se doit tous iours tenir\
saisi (\'d2sai\'d3 corr. on erasure?) et rempli de vertus / et de ce cy dit\
%saint augustin# que ainsi co|m|me o\'9e temps\
de guerre les gens d\'d5armes ne se dessai-\
sissent point de leurs armes ne ne les\
despoullent point ne iour ne nuit aus-\
si durant le temps de la vie p|rese|nte ne\
doit point estre despoullie de vertus\
car cellui que l\'d5ennemi treuue sans vert|us|\
est aussi comme cellui que l\'d5aduersai-\
re a trouu\'8e sans armes po|ur| ce dit %l\'d5eu-\
uangile#(faint boomerang)  $fortis armatus custodit\
atrium suum .xj\super o\nosupersub . c|apitulo|. \'a3\
\
[125v] \
$L\'d5epistre\'a3 (centred above centre col. at top of and protruding above ruled space; top of small letters aligned with top ruled line, descenders go to bottom ruled line, cap. \'d2L\'d3 , top of \'d2st\'d3 sticks up from ruling)\
[125c]\
MIN 19\
$texte . lxvij . \'a3 (centred below MIN)\
T2rop ne t\'d5assottes de la \'d6lire (2 vines extending 12 lines attached to \'d2T\'d5)\
%Orphe\'9fs# se tu veulx \'d6eslire\
Armes pour principal \'d6mestier\
D\'d5instrumens suiure n\'d5as (rising \'d2s\'d3) \'d6mestier (in lst word of lines 1,3,4, cap sep. from 2nd letter by 1-2 sp.)\
(writing of verses on larger scale)\
BL 1/2\
$glose(14 spaces) lxvij . \'a3 (number appears corr.: last fig(s?) erased, check ms. ) \
BL 1/2\
PM %Orpheus# fu vn poete et dit %la fable# que\
il tant bien sauoit iouer de la lire q|ue| mes-\
mes les eaues courans en retournoie|n|t leur\
cours/ (tall thin slash perhaps to sep. words) & les oiseaulx de l\'d5air les bestes sauua-\
ges/ (tall, thin, rather straight slash) &les fiers serpens en oublioie|n|t leur cru-\
aut\'8e & s\'d5arrestoie|n|t \'88 escouter le son de la|| (to sep. words) li-\
re /si est \'88 ente|n|dre q|ue| il tant b|ie|n iouoit q|ue|\
toute gent de quel|con|que condicion q|ue| ilz\
fussent se delittoie|n|t \'88 escouter le poete iou-\
er / Et pour ce que tieulx instrume|n|s assot-\
tent souuent les cuers des hom|m|mes| (straight thin line to sep. words?) dit au\
bon ch|eua|l|ie|r que trop ne s'i doit deliter (these 2 words darker, straighter and a bit larger;
\f3 [with different \'d4d\'d5 from surrounding verses]
\f0  prob. corr. on erasure) co|m|me\
il n\'d5affiere aux filz de cheualerie eulx \
[125d] \
\strike filz de cheulaerie eulx\strike0\striked0  (cancelled in $red\'a3 and perhaps in brown before) amuser en instru-\
mens ne autres oysiuetez . \'cb ce propos\
dit %vne auctorit\'8e# le son de l\'d5instrument\
est le las du serpent / et dit %platon# cel-\
lui qui a du tout mis sa plaisance\
aux delices charnelles est plus serf q|ue|\
vne esclaue (12 spaces in which stiched holes in parchment from which thread has disappeared) ) $allegorie lxvij\'a3\
PM La lire %orphe|us|# \'d1\'d1(holes crossed by 3-space dash) dont ne se doit assot-\
ter pouons prendre q|ue| l\'d5esperit cheuale-\
reux ne se doit assotter ne amuser en\
quelconques compaignie mondaine so-\
yent parens ou autres Dit %saint augus-\
tin# o\'9e %liure de la singularit\'8e des clercs#\
q|ue| moins est stimul\'8e des aguillons de\
la char le solitaire qui ne frequente\
point en la frequentise des voluptez &\
moins sent les molestes d\'d5auarice qui\
ne voit point les riches du monde pour\
ce dit %dauid# $vigilaui et factus sum\
sicut passer solitarius in tecto\'a3\
MIN 18+ \
\
}